
Powinny być zaznaczone delikatnie, żeby nie zaciemniać planu.


Julian Kulski

Objaśnienia. Czerwonymi kolorami oznaczono projektowane ulice zgodnie z posiadającym
Najwyższe zatwierdzenie regulacyjnym planem miasta. Granice nieruchomości należących do
Iosifa Šanova oznaczono karminem.
Noworadomsk, 14 października 1898 roku
Inżynier-Architekt powiatu noworadomskiego [podpis]

k. 17 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Wydział Gospodarczy, Referat 6, Stół 2
21 marca 1899 r., nr 2886
Do Gubernatora Piotrkowskiego.
W związku z pismem Jaśnie Wielmożnego Pana nr 8732, dotyczącym prośby
obywatela Francji Šanova o pozwolenie na wybudowanie zakładów metalurgicznych i
warsztatów mechanicznych na należącej do petenta działce w mieście Noworadomsku,
przeznaczonej zgodnie z posiadającym NAJWYŻSZE zatwierdzenie planem miasta pod
urządzenie ulic, mam zaszczyt zawiadomić za zwrotem załączników (według spisu), że jeśli
Pan, Jaśnie Wielmożny Panie, raczył uznać wspomnianą prośbę na podstawie przywołanych
we wspomnianym piśmie argumentów za możliwą do spełnienia, to zgodnie z tym i w obliczu
tego, że zezwolenie na budowę w miastach fabryk i zakładów, na podstawie art. 12 (pkt. 1)
Ustawy o przemyśle (wyd. 1887 r.) i art. 35 (rozdz. IV pkt. 4) [Aktu] Utworzenia Organów
Administracyjnych Guberni Królestwa Polskiego (t. II Zbioru Praw wyd. 1892 r.), leży w

1 [dopisek odręczny: jednego]
Gubernatorstwie Warszawskim lub
przewodniczącego,

Komisarza Szefa
ewentualnym

Administracji przy Generalnym
rządzie
krajowym
jako


Załącznik:
1. projekt planu zabudowy dla śródmieścia Kalisza na płótnie lnianym,
2. raport objaśniający do projektu w języku polskim i niemieckim,
3. dwa nagrodzone projekty planu zabudowy dla miasta Kalisz z konkursu
zorganizowanego przez Warszawskie Stowarzyszenie Architektów.

Do
Pana Szefa Administracji
przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim
w Warszawie
do przekazania osobiście przez urzędnika Fechner.
Przekazuję załączniki i przedstawiam następujące uwagi:
Załączony plan zabudowy dla śródmieścia Kalisza został zatwierdzony przez magistrat i Radę
Miasta. Projekt jest nakreślony na płótnie lnianym, a nowe ulice i linie zabudowy ulic zaznaczono
czerwonym tuszem, jednak bez innych kolorów na planie, ponieważ plan ma zostać powielony w
formie druku, gdy projekt uzyska Pańską akceptację. Egzemplarze drukowane zostaną następnie
uzupełnione kolorami w sposób określony w ustawie z lipca 1875 r.
Proszę o sprawdzenie planu i jego zatwierdzenie.
Projekt berlińskiej firmy architektonicznej Bopst & Caro nie znajduje się w posiadaniu miasta
Kalisz. Projekt ten nie otrzymał akceptacji Rady Miasta. Współwłaściciel firmy, podporucznik B o p s
t, kilka dni temu był u mnie. Poleciłem mu, aby znajdujący się w jego rękach plan przekazał
bezpośrednio do Pana.
Tajny Radca Rządowy




1 Komisarza Szefa Administracji przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim lub
ewentualnym rządzie krajowym jako przewodniczącego,

