
Gospodarce Miejskiej, w Ustawie Policyjnej, Medycznej i Pożarnej, oraz w oddzielnych
zasadach, wydanych przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i zamieszczonych w IX części
tomu IV zbioru instrukcji i okólników tegoż Ministerstwa.
Par. 2. Przy projektowaniu planów, tak na nową regulację miast, jak i zmian w
istniejących regulacjach, Naczelnicy Guberni, na podstawie wymienionych w poprzednim
paragrafie postanowień, zobowiązani są przedstawić Ministerstwu Spraw Wewnętrznych:
a) plan miasta, posiadający NAJWYŻSZE zatwierdzenie;
b) plan istniejącego położenia miasta wraz z profilami niwelacyjnymi terenu, tak dla
istniejących części miasta, jak i dla obszarów przeznaczonych pod jego rozprzestrzenienie;
v) plan projektowanego położenia miasta;
g) informację o liczbie działek, znajdujących się na nich domów oraz o liczbie
mieszkańców miasta obojga płci;
d) szczegółowy opis topograficzny terenu oddawanego pod projektowaną część
miasta, a także otaczających go ziem na obszarze od 250 sążni do 1 wiorsty, wraz z
uwzględnieniem podstawowych przyczyn, skłaniających do zmiany istniejącego położenia
miasta.
Par. 3. Niniejsza instrukcja, mówiąc ściśle, stanowi wytyczne dla zagadnień
technicznych sporządzania i wykończania planów, szkiców i kopii, zarówno ogólnych, jak i
szczegółowych, a załączone wzorce szkiców o numerach 1, 2, 3 i 4, powinny służyć jako
graficzne wyjaśnienie wyłożonych tu wskazań.
Par. 4. Zgodnie z powyższym, lokalna administracja powinna wypełnić [poniższe
zalecenia]:
I. Dla planów zatwierdzonych.
Par. 5. Należy przedstawić oryginalny plan posiadający NAJWYŻSZE zatwierdzenie
proponowany do zmiany, lub jego potwierdzoną kopię. Jeśli dla planu danego miasta nie było
wydane takie zatwierdzenie, to na planie istniejącego położenia miasta należy umieścić
adnotację: „Plan posiadający NAJWYŻSZE zatwierdzenie jak do tej pory nie istnieje”.
II. Dla planów istniejącego położenia miasta.
Par. 6. Plan ten powinien zostać sporządzony z natury lub skopiowany z możliwie
wiernego planu miasta.
Par. 7. Skala przyjęta dla tego planu powinna wynosić 50 sążni na cal angielski; skalę
można zwiększyć w miarę potrzeb, ale w żadnym wypadku nie powinna być ona mniejsza.
Par. 8. Plan należy rozrysować na papierze tak, aby północna jego część była
zwrócona ku górze; oprócz tego należy narysować strzałkę, wskazującą północ.
Par. 9. Na planie należy zaznaczyć:

