
2) Powierzchnia istniejącego starego miasta Zamościa wynosi około 59900 sążni
kwadratowych, a powierzchnia proponowanego do przyłączenia nowego miasta według planu
wynosi około 179500 sążni kwadratowych, tj. jest trzy razy większa niż powierzchnia
obecnego miasta, przy czym rozszerzenie owo przylega do granic miasta z północnowschodniej i południowo-zachodniej strony, w kierunku Nowej Osady, na długości około 1
wiorsty; tym sposobem otrzymuje się mniej-więcej regularny kształt miasta, nie rozciągnięty
jedynie wzdłuż jednej ulicy, tak jak miałoby to miejsce w przypadku znacznego poszerzenia
miasta w stronę Nowej Osady; przy tym miejscowość przeznaczona pod rozszerzenie zgodnie
z planem, obejmując w głównej mierze terytorium ziem miejskich, daje możliwość przyszłej
sprzedaży placów budowlanych z korzyścią dla kasy miejskiej.
3) Chociaż w projekcie nowego miasta zostało wyznaczone miejsce pod miejski ogród, to
powierzchnia jego jest nieznaczna, dlatego też utworzenie parku na miejscu obecnego
cmentarza żydowskiego należy uznać za racjonalne i pożądane; pod park ów [należy]
przeznaczyć obszar o wielkości 2 kwartałów, nadając mu w ten sposób bardziej regularny
kształt.
4) Konieczne jest zaznaczenie na planie regulacyjnym murowanych i drewnianych
kwartałów, przy czym za murowane należy uznać kwartały położone przy głównych ulicach i
placach, i podział taki powinien zostać naniesiony na plan przyjętymi kolorami.
5) Wszystkie wskazane zmiany zostały naniesione na przedstawionych planach, które w
swoim obecnym stanie zostają uznane przez Wydział Budowlany za sporządzone prawidłowo
i zgodnie z warunkami wymaganymi przez Instrukcję, a zatem Wydział Budowlany ze swojej
strony nie widzi żadnych przeszkód, aby je zatwierdzić.
Lublin, 17 marca 1905 r.
Gubernialny Inżynier-Architekt, Inżynier Cywilny [podpis]
Zastępca jego, Inżynier Cywilny [podpis]
Kierownik Wydziału [podpis]

k. 73-75 rv.
Dziennik z posiedzenia Rządu Gubernialnego Lubelskiego [b. d.]
WYSŁUCHANO: Raport Wydziału Administracyjnego. Według postanowienia z
dziennika Rządu Gubernialnego z 28 kwietnia 1899 r. nr 1408 zatwierdzono [decyzję o]
sporządzeniu regulacyjnego planu miasta Zamościa wraz z wydatkiem na ten cel [w
wysokości] 2000 rubli, tak jak było to zawarte w prośbie, i 29 maja 1899 r. w piśmie nr 5584
otrzymano zgodę Ministerstwa Spraw Wewnętrznych.

k) Strasse hinter der Post
