
Wykonania tych prac podjął się przysięgły geometra Kazimierz Tomarowicz, z którym
w związku z tym został zawarty należny kontrakt.
Zgodnie z par. 3 tego kontaktu, pierwsza z trzech części wynagrodzenia podlega
wypłacie kontrahentowi po wykonaniu przez niego ołówkiem zdjęcia z natury szczegółowego
planu topograficznego starej części miasta Zamościa i działek, przeznaczonych pod
zabudowę, a także sporządzeniu profilu, niwelacji miejscowości zarówno pod starym miastem
Zamościem, jak i pod częściami, przeznaczonymi na jego poszerzenie. Druga część
wynagrodzenia w tej samej wysokości podlega wypłaceniu po zatwierdzeniu przez Rząd
Gubernialny ostatecznej wersji opisanych wyżej prac i sporządzeniu planu projektowanego
położenia miasta wraz z opisem topograficznym miejscowości, przeznaczonej pod
projektowane miasto i okrążających go gruntów (punkty a, b, v i g kontraktu). Pierwsza z
trzech części wynagrodzenia, zgodnie z postanowieniem z dziennika Rządu Gubernialnego z
22 marca 1901 r. nr 1654 została wydana zgodnie z przynależnością geometrze
Tomarowiczowi. Jednakże musiał on odmówić kontynuowania dalszych prac związanych ze
sporządzeniem planu w związku z wysiedleniem do Witebska, które nastąpiło zgodnie z
rozporządzeniem odpowiednich władz wydanym ze względu na jego wywrotowe poglądy
polityczne, i przekazał swoje zobowiązania w związku z wiadomą sprawą prywatnemu
geometrze Aleksandrowi Czarnockiemu. Przekazanie to zostało zatwierdzone
postanowieniem Rządu Gubernialnego (dziennik z 10 lipca 1902 r. nr 2745) z zachowaniem
warunków kontraktu, zawartego z Tomarowiczem. Czarnocki, wziąwszy na siebie obowiązki
Tomarowicza, zrealizował prace, wyliczone w punktach a, b, v i g kontraktu, i zgodnie z
kontraktem prosi o wypłacenie drugiej części wynagrodzenia w wysokości 666 rb. 66 kop.
Protokół z posiedzenia magistratu miasta Zamościa z 3 sierpnia 1904 r., po rozpatrzeniu i
sprawdzeniu na miejscu przeprowadzonych przez geometrę Czarnockiego prac związanych ze
sporządzeniem planu miasta Zamościa, zainicjował raport naczelnika powiatu z 18 sierpnia
1904 r. nr 10635, przy którym kopia wspomnianego protokołu została przedstawiona
Rządowi Gubernialnemu; [obecnie] zostaje podtrzymana prośba o sporządzenie od nowa
sporządzonego przez geometrę Czarnockiego planu, ponieważ członkowie magistratu uznali,
iż 1) wspomniany plan ma wygląd jakby planszy do szachownicy, składa się z kwadratów,
[nieczytelne: z których każdy?] przedstawia sobą oddzielny kwartał o wielkości 50 sążni
kwadratowych, a niektóre i mniej.
Takie rozdrobnienie terenu miasta pod zabudowę, nie spowodowane koniecznością,
stwarza cały labirynt miejskich ulic i zaułków, istnienie których jest w rzeczywistości
próżnym; zmniejszając terytorium zajmowane przez budynki spowodowałoby znaczne
utrudnienia w przyszłości podczas zakładania kanalizacji w mieście; prace te, wraz z pracami
związanymi z brukowaniem ulic miasta przy takiej nadmiernej ilości tych ostatnich,
spowodowałyby konieczność poniesienia przez miasto ogromnych wydatków, podczas gdy
przy zmniejszeniu liczby ulic ten niekorzystny aspekt w znaczącym stopniu zostaje
wyeliminowany; na przykład na pasie ziemi miejskiej pod nr 26, przeznaczonym przez miasto
na sprzedaż, wyznaczono 5 poprzecznych ulic, a przedtem wzdłuż nr 26 była przeprowadzona
ulica, leżąca w ½ na ziemi należącej do miasta, a w ½ na ziemi właściciela Pawła
Kiełbińskiego, która podlegałaby wywłaszczeniu [za odszkodowaniem] ze środków miasta. 2)
