
miasta, przy czym rozszerzenie to przylega do granic miasta z północno-wschodniej i
południowo-zachodniej strony, i z kierunku Nowej Osady, na [łącznej] długości prawie 1
wiorsty; w ten sposób otrzymuje się mniej-więcej regularny kształt miasta, nie rozciągniętego
jedynie wzdłuż jednej ulicy, tak jak miałoby to miejsce w przypadku znacznego rozszerzenia
go [jedynie] od strony Nowej Osady; przy tym obszar przeznaczony pod rozszerzenie według
planu, obejmując w głównej mierze terytorium ziem miejskich, daje możliwość przyszłej
sprzedaży miejskich działek budowlanych z korzyścią dla kasy miejskiej. 3) [Ponadto
Wydział zauważył], że chociaż na projekcie nowego miasta przeznaczono miejsce nad
miejski ogród, to jego powierzchnia jest nieznaczna, dlatego też urządzenie parku na miejscu
obecnego żydowskiego cmentarza należy uznać za racjonalne i pożądane; park ten [należy]
urządzić na [powierzchni o wielkości] 2 kwartałów, nadając mu tym sposobem bardziej
regularny kształt. 4) Oznaczenie na planie regulacyjnym kwartałów murowanych i
drewnianych jest konieczne, przy czym za murowane należy uznać kwartały położone przy
głównych ulicach i placach, i takie oznaczenie powinno być naniesione na plan przyjętymi
kolorami. 5) Wszystkie wskazane zmiany zostały naniesione na przedstawione plany, które w
swoim obecnym kształcie zostają uznane przez Wydział Budowlany za sporządzone
prawidłowo i zgodnie z wymaganymi przez instrukcję warunkami, a zatem Wydział
Budowlany ze swojej strony nie widzi przeszkód przeciwko ich zatwierdzeniu.
SPRAWOZDANIE: w rejestrze miasta Chełma z br. w art. 42 w liczbie
niezrealizowanych wydatków widnieje 1333 rb. 34 kop. przeznaczone dla prywatnego
geometry Czarnockiego, który wziął na siebie obowiązki [wynikające z] podpisanego z
Tomarowiczem kontraktu na sporządzenie regulacyjnego planu miasta Zamościa (2/3 z
ogólnej sumy 2000 rubli).
PODSTAWA PRAWNA: Art. 35 Aktu Utworzenia Organów Administracyjnych
Guberni Królestwa Polskiego (zbiór praw, t. II, wyd. 1897 r.) i rozporządzenie byłej Komisji
Rządowej Spraw Wewnętrznych i Duchownych z 4/16 stycznia 1854 roku.
POSTANOWIONO: po wysłuchaniu powyższego, Rząd Gubernialny, przyjąwszy do
wiadomości, że sporządzone przez prywatnego geometrę Czarnockiego plany miasta
Zamościa zostały zatwierdzone przez Wydział Budowlany, postanowił wystąpić w
ustanowionym porządku do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z prośbą o zatwierdzenie
tych planów, a geometrze Czarnockiemu wypłacić za ich sporządzenie, zgodnie z kontraktem,
666 rb. 66 kop. z wykazanego w rejestrze miasta Zamościa kredytu, a w celu wypełnienia
powyższego dać znać poprzez ukaz Naczelnikowi powiatu zamojskiego.

