
Raport.
Zgodnie z poręczeniem Rządu Gubernialnego z 9 sierpnia br. nr 9805, przez
Burmistrza miasta Zamościa 5 lipca br. nr 5208 zostało przekazane za pośrednictwem wójta
gminy Kossów powiatu sokołowskiego Guberni Siedleckiej prywatnemu geometrze
Czarnockiemu wezwanie do ponownego sporządzenia przez niego projektu regulacyjnego
planu miasta Zamościa w ciągu miesiąca z zastrzeżeniem, że w przypadku niewypełnienia
przez niego wspomnianego żądania, plan zostanie sporządzony na jego (tj. Czarnockiego)
koszt. Z powodu wyjazdu Czarnockiego do Lublina korespondencja została skierowana przez
wójta gminy Kossów do lubelskiego magistratu, który zawiadomił w piśmie z 23 lipca br. nr
19175, że Czarnocki wyjechał do Siedlec. Dlatego też zamojski Magistrat przesłał w piśmie z
26 lipca br. nr 5889 do Magistratu siedleckiego wezwanie w celu wręczenia go pozwanemu
Czarnockiemu, ale do tej pory wykonanie [polecenia] zawartego w korespondencji nie
nastąpiło ze strony magistratu miasta Siedlce; dlatego też Burmistrz miasta Zamościa w
piśmie z 14 sierpnia br. nr 6553 wysłał do siedleckiego Magistratu ponowną prośbę o
przyspieszenie wręczenia geometrze Czarnockiemu wezwania.
Naczelnik Guberni [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

k. 113 rv.
M.S.W
Rząd Gubernialny Lubelski, Wydział Administracyjny, Referat 2
25 września 1910 r., nr 11894, Lublin
Do Naczelnika Policji miasta Siedlce.
Rząd Gubernialny prosi Jaśnie Wielmożnego Pana aby doniósł zamieszkującemu w
Siedlcach prywatnemu geometrze Ludwikowi Czarnockiemu, iż niniejszym Rząd wyznacza
mu siedmiodniowy termin z momentu oznajmienia mu niniejszego rozporządzenia, w którym
powinien on przystąpić do wypełnienia prac związanych z poprawieniem sporządzonych
przez siebie regulacyjnych planów miasta Zamościa, zgodnie z wezwaniem Burmistrza
Zamościa z 5 lipca 1910 r., wręczonym mu 29 sierpnia br., przy czym Rząd uprzedza
Czarnockiego, że w przypadku gdy nie przystąpi on w wyznaczonym terminie do wypełnienia
wspomnianych wyżej prac, to zostaną one wypełnione na jego koszt i ryzyko; jednocześnie
Rząd Gubernialny prosi Jaśnie Wielmożnego Pana o przekazanie Czarnockiemu, iż
regulacyjne plany miasta Zamościa, podlegające poprawkom, znajdują się w Magistracie
miasta Zamościa.
Podpisane przez Czarnockiego potwierdzenie otrzymania powyższego należy wysłać
do Rządu [Gubernialnego].
Wice-gubernator [podpis], Radca [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]
