
ponieważ przy istniejących niewielkich kwartałach należałoby postanowić o zupełnym braku
podwórzy, których istnienie jest wymagane przez zasady policji budowlanej i w przyszłości
takie połączenie kwartałów bezwarunkowo da możliwość poprawienia w tym kontekście
techniczno-sanitarnego stanu miasta.
W związku z powyższym sporządzony przez geometrę Czarnockiego projektowany
plan regulacji Zamościa został uznany przez Rząd Gubernialny za niezadowalający i
skierowany do ponownego sporządzenia z uwzględnieniem wyżej wyłożonych wskazań.
W ślad za tym, Magistrat w piśmie z 12 stycznia 1910 r. nr 180, skierowanym na ręce
Naczelnika Policji Lublina, przekazanym geometrze Czarnockiemu za pokwitowaniem 25
maja 1910 r., zaproponował p. Czarnockiemu, aby z nastąpieniem wiosny tegoż 1910 r. zjawił
się w Zamościu w celu ponownego wyrysowania wspomnianego planu, lecz Czarnocki nie
wypełnił tego żądania. Następnie, zgodnie z rozporządzeniem Rządu Gubernialnego z 28
czerwca nr 1893, Magistrat, w protokole z 5 lipca 1910 r. nr 5208, wręczonym Czarnockiemu
29 sierpnia 1910 r., zażądał aby Czarnocki poprawił plan w ciągu miesiąca z zastrzeżeniem,
że w razie niedopełnienia tego, plan zostanie sporządzony od nowa na jego rachunek. Na to
Czarnocki w piśmie z 4 września 1910 r. odpowiedział, iż zgodnie z kontraktem zawartym 30
czerwca 1899 r. żądanie Magistratu nie jest da niego zobowiązujące. Wreszcie, jak wynika to
z pisma Rządu Gubernialnego Lubelskiego z 18 października 1910 r. nr 12741, również i sam
Rząd Gubernialny wyznaczył geometrze Czarnockiemu ostateczny tygodniowy termin,
rozpoczynający się 11 października 1910 r., w którym Czarnocki powinien przystąpić do prac
związanych z ponownym wyrysowaniem planu. Jednakże do tej pory Czarnocki w
Magistracie się nie stawił i do prac związanych z ponownym wyrysowaniem planu nie
przystąpił. Dlatego też Rząd Gubernialny w piśmie nr 12471 polecił Magistratowi omówienie
kwestii poprawienia projektu regulacyjnego planu miasta Zamościa przez inną osobę na
rachunek geometry Czarnockiego.
Po omówieniu przedstawionej powyżej sprawy, Członkowie Magistratu uznali, że
ponieważ sporządzony przez prywatnego geometrę Ludwika Czarnockiego projektowany
plan regulacji Zamościa podczas jego rozpatrzenia przez wyższe techniczne instytucje został
uznany za niezadowalający i skierowany do ponownego sporządzenia, a poprawienie go,
zgodnie z kontraktem zawartym z przysięgłym geometrą Tomorowiczem 30 czerwca 1899 r.,
odstąpionym przez Tomorowicza Czarnockiemu, leży w obowiązkach Czarnockiego, od
których Czarnocki się uchyla, wbrew wydanym przez Rząd Gubernialny nakazom, dlatego też
Członkowie Magistratu p o s t a n o w i l i : w celu ponownego rozrysowania niniejszego
planu i wypełnienia ogółu zadań zgodnie z kontraktem z 30 czerwca 1899 r. na rachunek
niewypełniającego zobowiązań geometry Ludwika Czarnockiego, zaprosić inną osobę, o
czym ogłosić poprzez publikację w Wiadomościach Gubernialnych. Po oszacowaniu
wszystkich wydatków, zarówno związanych ze sporządzeniem planu, jak i publikacji, przyjąć
je na konto przysługujących jeszcze Czarnockiemu z ostatniej części wynagrodzenia 666 rb.
68 kop., a w przypadku ich niewystarczalności, nadwyżkę pokryć ze środków zamojskiej kasy
miejskiej z zastrzeżeniem obowiązku odzyskania ich od Czarnockiego na rzecz tejże kasy na
