
drodze sądowej, jeśli odmówi on dobrowolnej zapłaty. Na realizację tych propozycji uzyskać
pozwolenie w ustanowionym porządku.
Oryginał z należnymi podpisami. Za zgodność z oryginałem [podpis], Burmistrz [podpis]

k. 131 rv.
Kopia. Protokół z posiedzenia Magistratu miasta Zamościa z 5 maja 1912 r. nr 43.
Przyjmując do wiadomości, że sporządzony przez prywatnego geometrę Ludwika
Czarnockiego projekt planu regulacji miasta Zamościa podczas rozpatrzenia go przez wyższe
techniczne instytucje został uznany za niezadowalający i skierowany do ponownego
sporządzenia, które to zgodnie z kontraktem zawartym z przysięgłym geometrą
Tomorowiczem 30 czerwca 1899 r., odstąpionym przez niego Czarnockiemu, leży w
obowiązku tego ostatniego; oraz że wspomniany Czarnocki uchyla się od ponownego
rozrysowania planu, Rząd Gubernialny Lubelski, zgodnie z prośbą zamojskiego Magistratu,
wyłożoną w protokole z posiedzenia z 17 listopada 1910 r. nr 83, według dziennika z 29
marca 1911 r. nr 1255 POSTANOWIŁ: w celu ponownego sporządzenia regulacyjnego planu
i wypełnienia wszystkich prac zgodnie z kontraktem z 30 czerwca 1899 r. na rachunek
niewypełniającego swoich zobowiązań geometry Czarnockiego zaprosić inną osobę, o czym
ogłosić poprzez publikację w Wiadomościach Gubernialnych.
Na ogłoszenia, dane trzykrotnie przez Magistrat w Lubelskich Wiadomościach
Gubernialnych w numerach 84, 85 i 88 z 1911 r. żaden geometra nie odpowiedział, zgłaszając
chęć podjęcia się prac związanych z ponownym wykreśleniem wspomnianego projektu
regulacyjnego planu miasta Zamościa. Obecnie, na osobiste zaproszenie Burmistrza miasta
Zamościa zamojski powiatowy Inżynier-Architekt Władysław Władysławowicz Lucht, w
piśmie z 3 maja br. wyraził chęć podjęcia się poprawienia tego planu na poniższych
warunkach:
1) Projekt istniejącego położenia miasta zostanie przez niego jedynie przerysowany z projektu
geometry Czarnockiego, bez przeprowadzania ponownych pomiarów miasta, lecz z
naniesieniem na nowo czerwonym kolorem obrysów projektowanych kwartałów, tak jak jest
to wymagane prawem.
2) Regulacyjny plan zostanie przez niego sporządzony od nowa zgodnie z wymaganiami
Komitetu Techniczno-Budowlanego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Rządu
Gubernialnego Lubelskiego.
3) Za wymienione wyżej prace Magistrat zapłaci mu 1500 rubli w trzech terminach: 500 rb.
po wręczeniu Magistratowi planu i zatwierdzeniu go przez Magistrat i Naczelnika powiatu;
drugie 500 rubli po zatwierdzeniu planu przez Rząd Gubernialny Lubelski i ostatnie 500 rb.
po zatwierdzeniu planu przez Ministerstwo.
