
4) Plan zostanie sporządzony w ciągu 6 miesięcy od dnia zawarcia kontraktu.
Po omówieniu warunków postawionych przez Inżyniera Luchta, Członkowie
Magistratu, w obliczu braku Konkurencji uznali, że nie jest możliwym zatroszczyć się o
obniżenie kosztów prac związanych z ponownym sporządzeniem planu regulacyjnego na
rachunek niewywiązującego się z obowiązków geometry Czarnockiego, oraz że chcąc nie
chcąc należy zgodzić się na warunki Luchta, jako że po pierwsze jest on jedynym
konkurentem w sprawie, a ponadto sporządzenie regulacyjnego planu dla miasta Zamościa
jest kwestią rzeczywistej konieczności, której rozstrzygnięcie, z winy Czarnockiego,
rozciągnęło się na kilka lat. Dlatego Członkowie Magistratu POSTANOWILI: ponowne
sporządzenie projektu regulacji miasta Zamościa na konto geometry Czarnockiego powierzyć
Inżynierowi Luchtowi na przedstawionych warunkach. Spowodowane przez te prace wydatki
w wysokości 1500 rb. pokryć częściowo z wolnych środków pozostającego w rejestrze miasta
Zamościa na bieżący rok 1912 kredytu na sporządzenie regulacyjnego planu miasta w
wysokości 666 rb. 68 kop., a w pozostałej części 833 rb. 32 kop. – z nadwyżki dochodów
miasta za przyszły 1913 roku, z wniesieniem tego nowego kosztu w charakterze
jednorazowego wydatku do rejestru miasta Zamościa na tenże 1913 rok. Koszty zawarcia z
Luchtem kontraktu na ponowne sporządzenie wskazanego planu odnieść na rachunek Luchta.
Spowodowane przez geometrę Czarnockiego, w wyniku jego odmowy ponownego
sporządzenia planu, straty kasy miejskiej pozyskać od niego na drodze sądowej, jeśli odmówi
on dobrowolnego ich pokrycia. Na realizację tych propozycji uzyskać pozwolenie w
ustanowionym porządku.
Oryginał z należnymi podpisami. Zgodne z oryginałem.
Zamość, 17 maja 1912 r., Burmistrz miasta Zamościa [podpis]

k. 146.
M.S.W. Naczelnik powiatu zamojskiego Guberni Lubelskiej, Wydział Administracyjny,
Referat Miejski
11 lipca 1913 r., nr 12071, Zamość
Wydział Administracyjny, Referat 2
Do Rządu Gubernialnego Lubelskiego. Raport.
Proszę Rząd Gubernialny, aby nie odmówił zawiadomieniu mnie, na jakim etapie
znajduje się sprawa zatwierdzenia przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych poprawionego
przez zamojskiego powiatowego inżyniera-architekta regulacyjnego planu miasta Zamościa.
Raport z 17 września 1912 r. nr 15298.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]
