
k. 139-140 rv.
Kopia. Dziennik z posiedzenia Zamojskiego Urzędu Powiatowego. Wydział Administracyjny,
Referat Miejski.
9 maja 1912 r.
Numer porządkowy artykułu: 192
WYSŁUCHANO: RAPORT: Burmistrz miasta Zamościa w raporcie z 1 maja br. nr
3707 przedstawił pod rozporządzenie kopię z protokołu z posiedzenia zamojskiego
miejskiego Magistratu z 5 maja br. nr 43 oraz oświadczenie zamieszkującego w Zamościu
Inżyniera Władysława Władysławowicza Luchta z 3 maja br. odnośnie propozycji dotyczącej
ponownego sporządzenia projektu regulacyjnego planu miasta Zamościa na rachunek
niewywiązującego się ze swoich obowiązków geometry Czarnockiego. Z kopii protokołu z
posiedzenia Magistratu miasta Zamościa i oświadczenia Inżyniera-Architekta Luchta wynika,
że sporządzony przez prywatnego geometrę Ludwika Czarnockiego projekt planu regulacji
miasta Zamościa podczas rozpatrywania go przez wyższe techniczne instytucje został uznany
za niezadowalający i podlegający obowiązkowi ponownego sporządzenia; ponowne jego
sporządzenie, zgodnie z kontraktem zawartym z przysięgłym geometrą Tomorowiczem 30
czerwca 1899 r., odstąpionym przez niego Czarnockiemu, leży w obowiązku tego ostatniego,
lecz tenże Czarnocki od poprawienia planu się uchyla. Rząd Gubernialny Lubelski na prośbę
zamojskiego Magistratu, wyłożoną w protokole z posiedzenia z 17 listopada 1910 r. nr 83,
zapisem w dzienniku z 29 marca 1911 r. nr 1255 zezwolił Magistratowi na zaproszenie innej
osoby, która sporządziłaby ponownie plan regulacyjny i podjęła się wypełnienia prac zgodnie
z kontraktem z 30 czerwca 1899 r. na rachunek niewywiązującego się z obowiązków
geometry Czarnockiego oraz na obwieszczenie o tym przez publikację zaproszenia w
Wiadomościach Gubernialnych.
W odpowiedzi na trzykrotnie opublikowane przez Magistrat w Wiadomościach
Gubernialnych (w numerach 84, 85 i 88) ogłoszenie żaden geometra do tej pory nie zgłosił
chęci podjęcia się wypełnienia prac związanych przerysowaniem wspomnianego projektu
regulacyjnego planu miasta Zamościa. Obecnie, na osobiste zaproszenie Burmistrza miasta
Zamościa zamojski powiatowy Inżynier-Architekt Władysław Władysławowicz Lucht w
pisemnym oświadczeniu z 5 maja br. wyraził chęć podjęcia się ponownego sporządzenia tego
planu na warunkach, wskazanych w pisemnym oświadczeniu i kopii rozpatrzonego protokołu
z posiedzenia Członków miejscowego miejskiego Magistratu, za wynagrodzeniem w
wysokości 1500 rb. w trzech ratach po 500 rb. na każdy wspomniany w oświadczeniu termin.
Po omówieniu warunków Inżyniera Luchta Członkowie Zarządu miasta uznali, że
wobec braku konkurencji nie jest możliwym zatroszczyć się o obniżenie kosztów prac,
związanych z przerysowaniem projektu regulacyjnego planu na rachunek niewywiązującego
się z obowiązków geometry Czarnockiego i że nie ma innego wyjścia, niż zgodzić się na

Józef Chrzanowski

