
warunki Luchta, jako że jest jedynym konkurentem ubiegającym się o te prace oraz w
związku z tym, że sporządzenie regulacyjnego planu dla miasta Zamościa jest kwestią
rzeczywistej konieczności, której rozstrzygnięcie z winy Czarnockiego rozciągnęło się na
kilka lat. Dlatego też Członkowie zamojskiego miejskiego Magistratu postanowili: powierzyć
ponowne sporządzenie wspomnianego projektu regulacji miasta Zamościa na rachunek
geometry Czarnockiego inżynierowi Luchtowi na zaproponowanych przez niego warunkach.
Spowodowane przez te prace wydatki w wysokości 1500 rb. pokryć częściowo z wolnych
środków pozostającego w rejestrze miasta Zamościa na bieżący rok 1912 kredytu na
sporządzenie regulacyjnego planu miasta w wysokości 666 rb. 68 kop., a w pozostałej części
833 rb. 32 kop. – z nadwyżki dochodów miasta za przyszły 1913 roku, z wniesieniem tego
nowego kosztu w charakterze jednorazowego wydatku do rejestru miasta Zamościa na tenże
1913 rok. Wydatki związane z zawarciem z Luchtem kontraktu na sporządzenie
wspomnianego planu odnieść na rachunek Luchta. Spowodowane przez geometrę
Czarnockiego, w wyniku jego odmowy ponownego sporządzenia planu, straty kasy miejskiej
pozyskać od niego na drodze sądowej, jeśli odmówi on dobrowolnego ich pokrycia.
PODSTAWA PRAWNA: Art. 103 Aktu Utworzenia Organów Administracyjnych
Guberni Królestwa Polskiego (Zbiór Praw t. 2 wyd. 1892 r. i [nieczytelne] 1906 r.).
POSTANOWIONO: Na podstawie wyżej wyłożonego, Urząd Powiatowy, podzielając
w pełni propozycję zamojskiego miejskiego Magistratu dotyczącą [powierzenia] sporządzenia
regulacyjnego planu miasta Zamościa Inżynierowi-Architektowi Luchtowi na
przedstawionych przez niego we wskazanym oświadczeniu [warunkach], na rachunek
niewywiązującego się z obowiązków geometry Ludwika Czarnockiego z odniesieniem
wydatków na te prace w wysokości 1500 rb. do wymienionych w niniejszym raporcie źródeł
miejscowej kasy miejskiej, POSTANAWIA: oświadczenie Inżyniera-Architekta Luchta,
kopię protokołu z posiedzenia Magistratu miasta Zamościa z 5 maja br. nr 43 w oznaczonej
sprawie wraz z kopią niniejszego postanowienia przedstawić Rządowi Gubernialnemu
Lubelskiemu pod łaskawe rozpatrzenie i wydanie decyzji w ustanowionym porządku.
Oryginał z należnymi podpisami. Zgodne z oryginałem.
Prowadzący sprawę [podpis]

