
k. 18-19 rv.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora Łomżyńskiego.
Prośba handlarzy – mieszkańców miasta Nasielska podpisanych niżej.
Zgodnie z postanowieniem Jaśnie Wielmożnego Pana wyłożonym w Ukazie Rządu
Gubernialnego my, pogorzelcy, zbudowaliśmy sobie w Nasielsku na miejskich placach
tymczasowe budki bez okien, palenisk i kominów w celu tymczasowego przechowywania i
sprzedaży resztek naszych towarów ocalałych z pożaru, a także w celu tymczasowego
umieszczenia w nich naszych rodzin, które pozostały bez schronienia. Takie budki jesteśmy
zobowiązani zlikwidować w ciągu dwóch lat. Po wybudowaniu tych tymczasowych budek na
placach miejskich zaczęliśmy prosić władze powiatowe o jak najszybsze sporządzenie
projektów odbudowy naszych spalonych domów na naszych własnych placach. Jako że
władze powiatowe nie mogły do tej pory pomóc nam w naszej prośbie z powodu tego, że
nowe ulice jeszcze nie powstały, a do tego nie wypłacono nam jeszcze odszkodowań z
ubezpieczenia na odbudowę spalonych domów, a przy tym przybliża się pora jesienna, to my,
rodziny które pozostały bez ciepłych ubrań, nie mające gdzie mieszkać, byliśmy zmuszeni
urządzić sobie we wspomnianych tymczasowych budkach maleńkie pokoiki w celu
tymczasowego umieszczenia w nich naszych małoletnich dzieci. Przy tym miejscowe władze
zakazują nam urządzania takich pokoików argumentując, iż Jaśnie Wielmożny Pan zezwolił
jedynie na budowę tymczasowych budek bez okien, palenisk i kominów.
Przy tym władze miejskie przekazały nam, iż jeśli nie zaczniemy przestrzegać
postanowienia Jaśnie Wielmożnego Pana odnośnie tworzenia wspomnianych pokoi
mieszkalnych we wspomnianych tymczasowych naszych budkach do 4 września, to zostaną
one natychmiast zburzone.
Będąc w sytuacji bez wyjścia jedyną naszą nadzieją jest odwołać się do miłosierdzia
Jaśnie Wielmożnego Pana z naszą uniżoną prośbą, przekazując poniższe:
a) Chociaż mieliśmy zaszczyt prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o wydanie nam pozwolenia na
wzniesienie tymczasowych budek bez okien, palenisk i kominów, a nie na urządzanie w nich
pomieszczeń mieszkalnych, to liczyliśmy wtedy, iż plany odbudowy naszych domów zostaną
szybko sporządzone, a odszkodowanie z ubezpieczenia zostanie nam wypłacone; obecnie zaś
okazuje się, że domy nasze póki co jeszcze nie mogą być odbudowane, dlatego, że plany nie
zostały jeszcze sporządzone oraz nie wypłacono nam ciągle odszkodowań z ubezpieczenia.
b) W wyniku wyniszczającego pożaru znaczna liczba mieszkańców Nasielska została
pozbawiona majątku ruchomego, pozostała bez sprzętów, ciepłej odzieży i bez jakichkolwiek
pomieszczeń, a do tego w wyniku niewystarczającej liczby mieszkań wielu z nich było
zmuszonych do porozjeżdżania się po innych miejscowościach, a duża liczba osiadła w
Nasielsku w nieogrzewanych, nieprzeznaczonych do celów mieszkalnych budynkach, w
których, w obecnej zimnej porze, nie mogą dłużej żyć, szczególnie małe dzieci.
