
v) W przypadku pozbawienia nas możliwości organizowania tymczasowych mieszkań w
naszych budkach nie tylko nasze małe dzieci, lecz i my sami doświadczalibyśmy szkód na
zdrowiu, jeśli by przyszło nam przebywać w nieogrzewanych pomieszczeniach w ciągu
przybliżającej się pory jesienno-zimowej.
g) Tymczasowe nasze budki są zbudowane z bardzo cienkiego drewnianego materiału, są jak
szałasy, a przy tym stoją na działkach miejskich, a my obowiązaliśmy się zburzyć je w ciągu
dwóch lat.
W związku ze wszystkimi tymi okolicznościami ośmielamy się uciekać się pod opiekę
Jaśnie Wielmożnego Pana jako głównego Opiekuna, dbającego o dobro wszystkich
mieszkańców powierzonej Panu Guberni, w szczególności odpowiedzialnego za poprawę
losów nieszczęśliwych pogorzelców z najpokorniejszą prośbą, aby użalił się Pan nad nami i
naszymi nieszczęsnymi dziećmi, znajdującymi się w zimnych stodołach, nieprzeznaczonych
dla celów mieszkalnych bez ciepłej odzieży, i nie odmówił w miłosiernym swym
postanowieniu przykazać komu należy, aby pozostawił wykonane przez nas budki i
znajdujące się w nich pokoje mieszkalne, abyśmy mogli schronić w nich nasze rodziny i nie
niszczył ich, a także zezwolił nam na wybudowanie tymczasowych pomieszczeń
mieszkalnych w tych budkach do czasu odbudowy naszych spalonych domów na naszych
własnych placach.
Oczekując miłościwego postanowienia mamy zaszczyt być Jaśnie Wielmożnego Pana
uniżonymi sługami.
Łomża, 2 września 1891 r. [podpisy 20 osób]

k. 20 r.
Oficer Rezerwy Straży Miejskiej Guberni Łomżyńskiej
Nr 14, 4 września 1891 r., Nasielsk
Do Pana Gubernatora Łomżyńskiego.
Raport.
Jako wypełnienie polecenia Jaśnie Wielmożnego Pana z 2 września br. nr 9053 mam
zaszczyt donieść: w mieście Nasielsku pożar zniszczył 70 budynków mieszkalnych, w
których zamieszkiwało około 500 rodzin. Po pożarze część pogorzelców wyjechała z miasta.
Spośród pozostałych część znalazła nowe miejsca zamieszkania, a dokładnie 24 rodziny w 11
tymczasowych szałasach i stodołach, wybudowanych na działkach miejskich bez pieców i
okien. Około 400 rodzin zamieszkało w ocalałych od pożaru budynkach niemieszkalnych,
takich jak na przykład chlewy, stodoły, a także na poddaszach budynków mieszkalnych i w
piwnicznych jamach, przykrywając je deskami. Bardzo nieliczna część rodzin znalazła
miejsce w budynkach mieszkalnych w [nieczytelne] i mieszkaniach, których w obecnym
