
g) na nowo proponowane murowane budynki rządowe i użyteczności publicznej
należy pokryć jasnoczerwonym kolorem – minią;
d) drewniane kwartały i osobno położone działki należy pokryć jasnożółtym kolorem
– jasną sjeną paloną;
e) istniejące drewniane budynki rządowe i użyteczności publicznej należy pokryć
ciemnożółtym kolorem – ciemną sjeną paloną;
ž) na nowo proponowane drewniane budynki rządowe i użyteczności publicznej
należy pokryć jaskrawożółtym kolorem – nasyconą gumigutą.
Pozostałe elementy, takie jak rzeki, błota, lasy, piaski, ogrody i inne należy oznaczyć
właściwymi dla nich znakami i kolorami, ogólnie przyjętymi dla planów topograficznych.
Uwaga: Kwartały, budynki i inne elementy lub ich części, przeznaczone do
wyburzenia na planie istniejącego położenia miasta należy pokryć całkowicie jasnym tuszem.
Par. 12. Objaśnienia do planu:
a) na planie należy ponumerować kwartały, a także budynki rządowe i użyteczności
publicznej, wskazane w par. 9 niniejszej instrukcji – kwartały arabskimi cyframi czcionki
drukarskiej, budynki – również arabskimi cyframi, lecz drobnymi i pochyłymi;
b) na planie należy wpisać nazwy rzek, strumieni, jezior, kanałów i dróg.
Uwaga: nazwy części miasta, placów, ulic itd. należy oznaczać tylko wtedy, jeśli jest
to niezbędne dla jasności przedstawionej na planie propozycji;
v) na marginesach planu sporządzić należy opis budynków rządowych i użyteczności
publicznej, wskazanych wyżej w par. 9 podpunkt v) instrukcji, oznaczając najpierw istniejące
budynki, następnie te proponowane do wyburzenia, a później te, które mają powstać;
pozostałe elementy, wskazane w par. 9, należy oznaczać umownymi znakami.
Par. 13. O nagłówkach, podpisach i poświadczeniach na planie i profilach:
a) nagłówki powinny objaśniać cel sporządzenia planu: regulację lub
rozprzestrzenienie, lub jedno i drugie itd. Jeżeli do tej pory nie istnieje plan posiadający
NAJWYŻSZE zatwierdzenie, to powinno to zostać wyjaśnione w nagłówku w następujący
sposób:
PLAN istniejącego położenia gubernialnego / powiatowego / prowincjonalnego miasta
NN guberni N ze wskazaniem proponowanej regulacji i rozprzestrzenienia w 18.. roku.
Plan posiadający NAJWYŻSZE zatwierdzenie jak do tej pory nie istnieje.
PROFIL podłużny lub poprzeczny między punktami NN terenu gubernialnego /
powiatowego / prowincjonalnego miasta N guberni N w 18.. roku;
b) u dołu planu powinny się znajdować podpisy technika sporządzającego plan z
natury z zaznaczeniem roku wykonania oraz technika projektującego nowe położenie. Na
profilach powinien znajdować się podpis technika przeprowadzającego niwelację z
zaznaczeniem roku jej wykonania;
