
98, 99, 100, 142, 146 i 183 bez mórg dziesięciu znajdujących się w ich posiadaniu działek
ziemi miejskiej o łącznym obszarze trzystu osiemdziesięciu trzech i osiemdziesięciu siedmiu
setnych kwadratowych sążni za jednorazowe wynagrodzenie dla kasy miejskiej w wysokości
trzystu dwudziestu czterech rubli osiemdziesięciu i pół kopiejki, z tym, aby otrzymana ze
sprzedaży kwota została włączona do stałego kapitału miasta Nasielska. O takim Najwyższym
postanowieniu, przekazanym mi wraz z dziennikiem Komitetu Ministrów z 12 i 26
października 1893 roku uważam za swoją powinność zawiadomić Jaśnie Wielmożnego Pana
w związku z pismami nr 4271, 4272 i 5008 dla należnych do Pana rozporządzeń
wewnętrznych.
Sekretarz Stanu [podpis], Dyrektor [podpis]

k. 96-97 rv.
M. S. W., Łomżyński Gubernialny Inżynier i Architekt
Nr 234, Łomża, 7 lipca 1892 r.
Od Wydziału Administracyjnego, Referatu I
Do Rządu Gubernialnego Łomżyńskiego.
Raport.
Zgodnie z rozporządzeniem Rządu Gubernialnego z 19 czerwca br. nr 3152, zwracając
sporządzony protokół z projektem podziału działki miejskiej w mieście Nasielsku, a także i
działek prywatnych właścicieli, które muszą oni odstąpić pod regulację ulic, mam zaszczyt
przedstawić następujące wnioski.
Po możliwie jak najbardziej szczegółowym rozpatrzeniu tej sprawy na miejscu wraz z
miejscowym Inżynierem i Burmistrzem w obecności mieszkańców miasta Nasielska i
zainteresowanych osób okazało się, iż:
1. Ponieważ obecnie nie ma podstawy pozbawienia właścicieli działek nr 95, 96, 97, 98, 99,
100 i 140 prawa do światła, to i niezbędnym jest, aby odciąć od placu miejskiego
oznaczonego literami V, B, A zaułek o szerokości 12 sążni na całej długości tych działek.
Właściciele tych działek do tej pory korzystali bez opłat z miejskich placów
oznaczonych literami V, B, A nie tylko w celu dostępu do światła, lecz również w celu
wjazdu na swoje podwórza i do swoich pomieszczeń, i przywykli uważać teren ten za swoją
własność; przy tym nieruchomości czyli ich działki są niepełnowymiarowe, a w głębi
przylegają do nich sąsiednie nieruchomości innych właścicieli, i dlatego zaułek powinno
pozostawić się dla światła i umożliwienia swobodnego przejazdu w ogóle, a w szczególności
w czasie pożaru. Ludzie ci są biedni i jeśli by nawet nabyli te place, to nie tylko nie mieliby
jak ich zabudować, ale nawet ogrodzić ich nie byli by w stanie, a place te służyłyby jak i
