
wcześniej jako składowiska dla wszelkich nieczystości; przy tym place te według nowej
regulacji znajdą się w widocznym i tętniącym życiem w związku z handlem miejscu.
Place Perelmutera nr 146 [145?] i Finkelsztejna nr 118, które będą przeznaczone na
ulice znajdują się w pobliżu placu targowego w miejscu dogodnym dla handlu, a ponieważ
ludzie ci są bardziej zamożni, to było by pożądanym, aby place te zostały przez nich nabyte.
Prośba właściciela nieruchomości nr 123 Josela Cukermana nie zasługuje na uwagę,
ponieważ jeśli chodzi o jego sytuację majątkową, to zgodnie z oświadczeniem obecnych
mieszkańców miasta znajduje się on w nie lepszym położeniu, niż właściciele wspomnianych
wyżej nieruchomości; przy tym jego plac w chwili obecnej mógłby pozostać do ostatecznego
uregulowania ulicy Warszawskiej i zostać wyceniony później, a znajdujący się na tej działce
dom rozpada się i reprezentuje sobą małą wartość, więc płacić za niego w chwili obecnej było
by niekorzystnym dla kasy miejskiej. W wyniku tego kasa miejska nabyłaby jedynie sam
plac.
W związku z tym, że place oznaczone literami A i B znajdują się w korzystnym
miejscu, to należałoby się spodziewać, iż w trakcie przetargu otrzyma się za nie równie
korzystną cenę, a dlatego też należałoby na ich sprzedaż zgodnie z rezolucją wyłożoną przez
Pana Naczelnika Guberni w odpowiedzi na prośbę Cukermana [tekst urwany].

k. 113 r.
Protokół z 24 czerwca 1893 roku.
W związku z postanowieniem Pana Naczelnika powiatu pułtuskiego z 22 czerwca br.
nr 13126 Burmistrz miasta Nasielska, wezwawszy na dzień dzisiejszy do Magistratu
mieszkańców tego miasta – pogorzelców, którzy po uprzednim zapoznaniu się z zawartością
tego postanowienia oznajmili, iż wyrażają oni chęć wybudowania tymczasowych baraków na
wskazanych placach, i że zobowiązują się je rozebrać po upływie dwóch lat na pierwsze
żądanie władz administracyjnych, oraz zgadzają się nie zwracać w tej sprawie do sądu, a na
dowód tego własnoręcznie się podpisują.
[podpisy 19 osób], Wojciech Rybakowski z powodu swojej niepiśmienności prosi, aby
podpisać się za niego.

k. 116 rv.
Protokół z posiedzenia 4 czerwca 1893 roku.
W wyniku polecenia Naczelnika powiatu pułtuskiego z 22 maja br. nr 10736 pułtuski
powiatowy Inżynier-Architekt, wraz z Burmistrzem i ławnikami miasta Nasielska,
dokonawszy oględzin miasta, utwierdził się, iż pogorzelcy po ostatnim pożarze, który zdarzył
