
się 8 maja br., przy zapełnieniu istniejących pomieszczeń przez pogorzelców, którzy
ucierpieli w wyniku pożaru z 1891 r. i wybudowaniu od tego czasu jedynie 9 nowych domów
mieszkają albo w nadzwyczajnej ciasnocie wraz z innymi, częściowo w miejskiej szopie
strażackiej, częściowo zaś na podwórzach, i dlatego też oczywista jest skrajna potrzeba
wybudowania dla nich tymczasowych pomieszczeń typu baraków.
Dla postawienia tych baraków obecnie nie znaleziono innego miejsca w mieście niż w
Rynku wzdłuż spalonej strony jego zabudowy, a jeśli by okazało się niemożliwym
pomieszczenie wszystkich potrzebujących we wskazanym rzędzie tych baraków, to
należałoby przeznaczyć dla tego celu również pas przy zachodniej stronie Rynku, również
częściowo spalonej w ostatnim pożarze. Rzędy tych baraków mogą być postawione w
odległości 2 sążni od linii spalonych domów przy Rynku, lub tych które pozostały, i miałyby
głębokość 3 sążni, lecz jeśli chodzi o ich długość, to należałoby ją uzależnić od liczebności
rodzin pogorzelców i ich potrzeb gospodarczych.
Aby zaś dać czas pogorzelcom na odbudowę, należałoby dać im możliwość
korzystania z baraków w ciągu dwóch lat z zachowaniem obowiązku wyburzenia ich po
upływie tego terminu.
O czym sporządzono niniejszy protokół.
P.O. pułtuskiego powiatowego Inżyniera-Architekta [podpis], Burmistrz miasta Nasielska
[podpis], Ławnicy [3 podpisy]
k. 117
Plan położenia baraków dla pogorzelców na Rynku w Nasielsku [w załączeniu].
Sprawdzono 5 czerwca 1893 r., P.O. pułtuskiego powiatowego Inżyniera-Architekta [podpis]

k. 119 r.
Protokół z działań nasielskiego Komitetu Sanitarnego.
16 lipca 1893 r.
Sanitarny Komitet, kontynuując swoje działania związane z poprawą stanu sanitarnego
miasta uznał, iż w wyniku mającego miejsce w mieście Nasielsku 8 maja br. pożaru, który
zniszczył 35 domów mieszkalnych, wiele rodzin, w większości znajdujących się w skrajnej
biedzie, zamieszkuje wraz z innymi rodzinami i w związku z tym powietrze w tych
mieszkaniach jest zepsute i nie da się przestrzegać należytej czystości.
W związku z powyższym, mając na uwadze, iż podobna sytuacja wraz z nadejściem
jesieni przy zamkniętych oknach i drzwiach mieszkań może źle odbić się na mieszkańcach
poprzez pojawienie się chorób zakaźnych, a dokładniej tyfusu, Komitet Sanitarny w celu
uniknięcia tego uznał za konieczne zwrócić się z prośbą o szybsze wydanie pozwoleń dla
