
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Białymstoku, 8 Rząd Gubernialny Łomżyński, sygn. 291
Akta Rządu Gubernialnego Łomżyńskiego
Wydział Administracyjny, Referat III

O regulacji Ostrołęki
k. n-n
Gubernator Łomżyński, Od Rządu Gubernialnego, Wydział Administracyjny, Referat I
14 stycznia 1900 r., nr 278, Łomża
O sporządzeniu nowych regulacyjnych planów miast.
Do Panów Naczelników powiatów i Prezydenta miasta Łomży.
Z posiadanych przez Rząd Gubernialny danych wynika, iż mieszkańcy miast
powierzonej mi Guberni bardzo często zwracają się z prośbami o wydanie pozwoleń na
budowę domów mieszkalnych i budynków gospodarczych z zachowaniem regulacyjnej linii
ulic w związku z tą okolicznością, iż większa część [ich?] nieruchomości jest przeznaczona
na poszerzenie ulic według planów regulacyjnych, tak więc po wywłaszczeniu i przekazaniu
na własność miastu niezbędnej dla wskazanego celu części ziemi pozostały pod zabudowę
plac okazuje się być w rzeczywistości niepełnowymiarowym i nie zachowującym ustalonej
przez zasady budowlane powierzchni podwórza. W związku z tym Rząd Gubernialny, aby nie
ograniczać właścicieli w ich prawach posługiwania się swoją własnością jest zmuszony
[nieczytelne] od tych właścicieli [notarialnego?] zobowiązania się do tego, aby w przypadku
[nieczytelne] regulacji ulic wyburzyli oni bezzwłocznie na swój rachunek dane budynki.
Przy takim warunkowym wydawaniu pozwoleń na budowę prawidłowa regulacja
miast nie może oczywiście w niedalekim czasie zostać zrealizowana, tym bardziej, że jak
wynika to z projektów wpływających pod zatwierdzenie Rządu Gubernialnego, obecne plany
regulacyjne miast w związku ze zmieniającymi się wraz z upływem czasu miejscowymi
uwarunkowaniami powodują inne trudności w zastosowaniu ich w praktyce przy wypełnieniu
oznaczonej regulacji nie tylko jeśli chodzi o uporządkowanie ulic, ale i w aspekcie
wywłaszczenia pod ich poszerzenie niezbędnych działek ziemi z prywatnych własności,
ponieważ w licznych wypadkach należałoby nabyć ze środków miasta całe nieruchomości ze
