
znajdującymi się na nich cennymi zabudowaniami, a przy tym kasy miejskie nie mają
wystarczających środków na pokrycie tak znacznych wydatków, nie będących na ich siły.
W celu zniesienia przywołanych wyżej trudności, przeszkadzających w realizacji
regulacji miast w najbliższym czasie koniecznym jawi się zmiana istniejących planów z
zachowaniem poniższych warunków:
1. Należy sporządzić dokładny plan obecnego położenia miasta z natury, a dopiero później,
po jego sporządzeniu, przeprowadzić regulację ulic z ustaleniem szerokości głównych i
drugorzędnych ulic która, w związku z miejscowymi warunkami, okaże się możliwą do
wykonania i zapewni przeprowadzenie regulacji danego miasta z sukcesem za możliwie jak
najmniejszym obciążeniem kas miejskich i z zachowaniem warunków bezpieczeństwa
przeciwpożarowego i sanitarnego, orientując się przy tym na posiadający już Najwyższe
zatwierdzenie zmian plan miasta Makowa.
2. W celu wykonania prac związanych ze sporządzeniem wskazanych planów należy zaprosić
i nająć [za wynagrodzeniem] ze środków kas miejskich przysięgłych geometrów, którzy by z
zachowaniem całkowitej dokładności zdjęli z natury plan obecnego położenia danego miasta.
W związku z powyższym polecam Jaśnie Wielmożnemu Panu bezzwłocznie polecić
miejscowemu Magistratowi miejskiemu omówić kwestię [zmiany?] istniejącego planu
regulacyjnego miasta Ostrołęki ze środków miejscowej kasy miejskiej wraz ze szczegółowym
wyłożeniem w protokole ze zgromadzenia wszystkich tych przyczyn i podstaw, z powodu
których, w związku z miejscowymi warunkami, istniejący obecnie plan stanowi utrudnienie
dla realizacji wyznaczonej zgodnie z nim regulacji ulic i jak dokładnie należałoby ów plan
zmienić.
Wszystkie te dane wraz z oświadczeniami zaproszonych przez Magistraty geometrów
o wysokości żądanego za wypełnienie wskazanych prac wynagrodzenia należy poddać
rozpatrzeniu przez Urząd powiatowy, a następnie całą sprawę z kopią decyzji przedstawić w
możliwie krótkim czasie.
Oryginał podpisał P.O. Gubernatora Szambelan Dworu Jego Imperatorskiej Mości Baron
Korf”, Wice-Gubernator Łabudziński, Radny A. Skroboński
Spisał prowadzący sprawę Ejbich
Za zgodność z oryginałem: Prowadzący sprawę [podpis]

