
k. 6-10 rv
Protokół z 12 czerwca 1905 roku.
Komitet w składzie Naczelnika powiatu ostrołęckiego, jego Zastępcy ds.
administracyjno-gospodarczych, powiatowego Inżyniera-Architekta, Burmistrza miasta
Ostrołęki, miejskich Ławników i [nieczytelne] obywateli rozpatrzył sporządzony przez
Geometrę Starzyńskiego zgodnie z kontraktem zawartym przez niego z Rządem
Gubernialnych Łomżyńskim 29 marca 1900 r. plan obecnego położenia miasta Ostrołęki i
zaprojektował nową regulację miasta w następujący sposób:
A. Granice miasta
Odnosząc się do Ukazu Rządu Gubernialnego z 22 marca 1903 r. nr 1452 i biorąc pod
uwagę miejscowe uwarunkowania, jako początkowy punkt ziem znajdujących się w granicach
miasta Ostrołęka wyznaczono punkt na północno-zachodnim rogu ziem proponowanych do
włączenia w granice miasta na przecięciu ziem należących do ostrołęckiej kasy miejskiej z
ziemiami majątku Łęczyska i z rzeką Narwią. Z tego punktu granica miasta w północnowschodnim kierunku zostaje wyznaczona wzdłuż brzegu rzeki Narwi do ziem folwarku
Czeczotka. Później nachyla się wzdłuż ziem tego folwarku i idzie w kierunku wschodnim
przez ziemie ostrołęckiej kasy miejskiej, obejmując część ziem przedmieścia
Konstantynówka. Dochodząc do punktu, w którym ziemie folwarku Czeczotka skręcają
prawie pod kątem prostym na północ, proponowana granica miasta biegnie w kierunku
południowym przez ziemie mieszczan-rolników miasta Ostrołęki i chłopów z przedmieścia
Konstantynówka do punktu, znajdującego się na środku szosy Łomżyńskiej. Z tego punktu na
środku mostu granica miasta jest wyznaczona w prawie idealnie południowym kierunku przez
ziemie mieszczan-rolników miasta Ostrołęki do punktu, wybranego na szosie Ostrowskiej i
znajdującego się w odległości około 240 sążni od ostatniej działki ziem ostrołęckiej kasy
miejskiej (o które toczy się spór z F. Olszewskim). Ze wspomnianego punktu granica miasta
kieruje się na południowy zachód w linii prostej przez ziemie mieszczan-rolników miasta
Ostrołęki i las kasy miejskiej do jego trzeciego końca przy granicy majątku Pomiany. Z tego
punktu granicę miasta wyznaczono w południowo-zachodnim kierunku przy granicy wsi
Pomiany, dalej skręca ona na północny zachód przy granicy wsi Łęczyska i dochodzi
[początkowego?] punktu, znajdującego się na skrzyżowaniu ziem wsi Łęczyska, ziem
ostrołęckiej kasy miejskiej i rzeki Narwi.
B. Regulacja istniejących ulic i położenie nowo projektowanych ulic
1. Na brzegu rzeki Narwi na całej jego długości w granicach miasta należy wyznaczyć
nadbrzeżną ulicę o szerokości 12 sążni i nazwać ją „Bulwary”.
2. Ulicę Rybacką zamknąć.
3. Ulicę Farną poszerzyć do 8 sążni od strony północnej.
4. Ulicę Łomżyńską poszerzyć do 8 sążni od strony północnej do mostu, a dalej – do 10 sążni.
