
5. Ulicę Ostrowską do Studziennej od Rynku poszerzyć do 6 sążni na wschodniej stronie przy
zachowaniu istniejącego zakrętu w związku z niemożliwością wyprostowania ulicy w
związku z małometrażowymi placami po obu jej stronach; od ulicy Studziennej do załamania
jezdnia na 8 sążni, od załamania do granic miasta – 10 sążni.
6. Ulicę Różańską od Rynku do Studziennej należy poszerzyć do 6 sążni, zaczynając
poszerzenie na zachodniej stronie, a przedłużenie ulicy Różańskiej (ulicę Goworowską)
należy poszerzyć do granic miasta na 8 sążni.
7. Ulicę Cygańską poszerzyć do 6 sążni ze strony zachodniej.
8. Ulicę Żupniczą zamknąć.
9. Zaułek po wschodniej stronie byłego Magazynu Solnego zamknąć.
10. Po południowej stronie Magazynu Solnego do granicy wsi Łęczyska wytyczyć nową ulicę
o szerokości 8 sążni i przedłużyć ją do ulicy Cygańskiej pod nazwą ulicy Solnej.
11. Po zachodniej stronie dawnego Magazynu Solnego w stronę rzeki Narwi wytyczyć ulicę o
szerokości 10 sążni i nazwać ją „Biała”.
12. Taką samą ulicę wytyczyć od Solnej za ziemiami należącymi do Departamentu
Wojskowego do Narwi o szerokości 10 sążni i nazwać ją ulicą Średnią.
13. Przeprowadzić nową ulicę prawie równolegle do granic wsi Łęczyska od Narwi przez
ziemie kasy miejskiej, mieszczan-rolników i przez las należący do kasy miejskiej do granicy
wsi Pomiany, o szerokości 10 sążni pod nazwą „Zachodnia”.
14. Przedłużyć ulicę Studzienną na zachód do połączenia z ulicą Solną nadając jej szerokość 8
sążni.
15. Klin powstały przy połączeniu ulic Solnej i Studziennej pozostawić jako miejski skwer.
16. Przeprowadzić nową ulicę od Studziennej na południe przy cmentarzu żydowskim do
granic miasta o szerokości 10 sążni i nazwać ją „Młoda”.
17. Między wyżej wspomnianą ulicą i ulicą Goworowską od ulicy Studziennej na południe do
granic miasta poprowadzić nową ulicę o szerokości 10 sążni i nazwać ją „Stara”.
18. Zaułek na południe od Magazynu Solnego do ulicy Studziennej poszerzyć do 8 sążni ze
strony wschodniej i nazwać go ulicą Krótką.
19. Zaułek między wspomnianą ulicą a ulicą Cygańską zamknąć.
20. Na zachód od ulicy Goworowskiej do Starej przy nieruchomości Joska Rotbanda
wyznaczyć plac o szerokości ok. 30 sążni.
21. Od wspomnianego placu do granic wsi Łęczyska na skraju lasu wyznaczyć ulicę o
szerokości 10 sążni i nazwać ją ulicą Polną.
