
22. Od granicy wsi Łęczyska przez las miejski przy koszarach do ulicy Ostrowskiej
przeprowadzić nową ulicę; od granic Łęczysk do Goworowskiej o szerokości 10 sążni, a od
Goworowskiej do Ostrowskiej – 11 sążni i od Ostrowskiej do Prostej o szerokości 10 sążni, i
nazwać ją ulicą Warszawską.
23. Wyznaczyć nową ulicę od granic majątku Łęczyska przy północnej stronie cmentarza
żydowskiego do ulicy Młodej o szerokości 10 sążni i nazwać ją „Boleść”.
24. Wyznaczyć nową ulicę od granic wsi Łęczyska przy południowej stronie cmentarza
żydowskiego do ulicy Ostrowskiej o szerokości 10 sążni i nazwać ją „Południowa”.
25. Zamknąć zaułki między ulicami Różańską i Ostrowską, oraz Rynkiem i Studzienną.
26. Ulicę Gołębią poszerzyć do 6 sążni od południowo-wschodniej strony.
27. Zamknąć ulicę Stodolną i zaułki na południe od tej ulicy.
28. Wyznaczyć plac targowy frontem do ulicy Ostrowskiej o szerokości 52 sążni i długości 94
sążni, i połączyć go z ulicą Goworowską za pośrednictwem ulicy o szerokości 10 sążni, którą
należy nazwać ulicą Małą, i z ulicą Warszawską za pośrednictwem ulicy o szerokości 10
sążni, którą należy nazwać ulicą Krzywą.
29. Przeprowadzić nową ulicę od Goworowskiej do Krzywej równolegle do Warszawskiej o
szerokości 6 sążni i nazwać ją Wąską.
30. Poprowadzić ulicę od Krzywej po północnej stronie placu Cerkiewnego w czterech
zakrętach do ulicy Łomżyńskiej przy żeńskim gimnazjum o szerokości 10 sążni i nazwać ją
Szkolną.
31. Przeprowadzić ulicę od Krzywej do Prostej z czterema załamaniami o szerokości 10 sążni
i nazwać ją Spokojną.
32. Między ulicami Goworowską i Ostrowską oraz między Warszawską i granicą miasta
wytyczyć trzy ulice łączące ulicę Warszawską z granicą miasta o szerokości 8 sążni każda i
nazwać pierwszą ulicę od Różańskiej – Żołnierską, drugą, która będzie stanowić przedłużenie
Krzywej – Krzywą, a trzecią – Mieszczańską.
33. Następnie poprowadzić nową ulicę od Południowej do granic miasta i nazwać ją Samotną.
34. Zamknąć zaułki między ulicami Ostrowską, Łomżyńską, Św. Krzyża i Studzienną.
35. Ulicę Św. Krzyża poszerzyć do 8 sążni od południowo-zachodniej strony ulicy, a po
północnej stronie działki – od wschodniej.
36. Przy kościele od strony zachodniej wytyczyć plac, granice którego stanowiłyby linie,
będące przedłużeniem zachodniej strony ulicy Św. Krzyża i północnej ściany murowanego
ogrodzenia kościoła.
