
37. Po wschodniej stronie kościoła od ulicy Smutnej do rzeki Narwi wytyczyć nową ulicę o
szerokości 6 sążni i nazwać ją Kościelną.
38. Po północnej stronie kościoła od ulicy Kościelnej do ulicy Św. Krzyża wytyczyć ulicę o
szerokości 12 sążni i nazwać ją Zakościelną.
39. Ulicę od kościoła do cmentarza poszerzyć do 10 sążni i nazwać Wspólną.
40. Ulicę od Studziennej do kościoła poszerzyć do 6 sążni i nazwać „Przejazd’.
41. Nową ulicę między Ostrowską i Wspólną, zaczynającą się w pobliżu nowego rynku w
czterech zakrętach poprowadzić do Wspólnej szerokością 8 sążni i nazwać Nową.
42. Nową ulicę poprowadzić od Łomżyńskiej (przy schronisku) do rzeki Narew o szerokości
8 sążni i nazwać ją Aleksandrowską.
43. Nową ulicę między Nową a Szkolną i jej przedłużenie za szkołą nazwać Parkową, i nadać
jej szerokość 8 sążni.
44. Ulicę po zachodniej stronie cmentarza od Długiej do rzeki nazwać Cmentarną; szerokość
12 sążni.
45. Ulicę po wschodniej stronie cmentarza o szerokości 10 sążni nazwać Św. Jakuba.
46. Ulicę po północnej stronie cmentarza o szerokości 10 sążni nazwać Św. Anny.
47. Ulicę od Aleksandrowskiej, przechodzącą na południe od cmentarza i po północnej
stronie ziem Departamentu Wojskowego do Alei Miejskiej o szerokości 10 sążni nazwać
Długą.
48. Działkę między Długą a cmentarzem dołączyć do cmentarzy.
49. Ulicę od Łomżyńskiej do cmentarza o szerokości 8 sążni nazwać Dobrą.
50. Ulicę od Łomżyńskiej w pobliżu ziem Departamentu Wojskowego do Długiej o
szerokości 8 sążni nazwać Magazynową.
51. Działkę między ulicami Parkową, Spokojną i poprzeczną [linią?] pozostawić z
przeznaczeniem na Skwer, a działkę między Parkową, Spokojną i Skwerową do poprzecznej
[linii?] dołączyć do Parku.
52. Ulicę między Parkową a poprzeczną [linią?] od Skweru do ulicy Prostej o szerokości 10
sążni nazwać Skwerową.
53. Ulicę po północnej stronie Ostrowskiej od ulicy Spokojnej do granic miasta o szerokości
10 sążni nazwać Złotą.
54. Ulicę od Złotej przy Parku miejskim do ulicy Łomżyńskiej o szerokości 10 sążni, i od
Łomżyńskiej do granic folwarku Czeczotka o szerokości 8 sążni nazwać Zieloną.
