
v) plan istniejącego położenia miasta i załączone do niego profile powinny zostać
zatwierdzone przez Naczelnika Guberni oraz członków Wydziału Budowlanego Urzędu
Gubernialnego lub Okręgowego.
III. O planie projektowanego położenia miasta
Par. 14. Projektowany plan powinien zostać sporządzony we wszystkich aspektach
zgodnie z planem istniejącego położenia miasta, z zaznaczeniem części pozostających bez
zmian oraz nowych propozycji. Części przeznaczone do wyburzenia (pokryte tuszem na
planie istniejącym) nie powinny w ogóle być zaznaczone na planie projektowanym.
Par. 15. Wszystkie elementy na projektowanym planie powinny być oznaczone takimi
samymi kolorami, jak elementy zaznaczone na planie istniejącego położenia miasta, za
wyjątkiem wyznaczanych na nowo kwartałów, które, w celu odróżnienia ich od istniejących,
należy oznaczyć: istniejące murowane kolorem jasnoczerwonym, murowane proponowane –
jasną minią, istniejące drewniane – jasnożółtym, drewniane proponowane – jasną gumigutą.
Par. 16. Objaśnienia planu:
a) numeracja na planie projektowanym powinna być zgodna z systemem przyjętym na
planie istniejącego położenia miasta, za wyjątkiem obiektów przeznaczonych do rozbiórki i
nadania nowych numerów kwartałom w [nowej] kolejności na całym obszarze miasta, nie
zwracając uwagi na istniejącą numerację;
b) nazwy obiektów na projektowanym planie powinny być takie same, jak na planie
istniejącego położenia miasta;
v) na marginesach projektowanego planu należy sporządzić opis budynków i działek
rządowych i użyteczności publicznej, wspomnianych wyżej w par. 9 instrukcji, w kolejności
przyjętej w opisie na planie istniejącego położenia miasta; budynków przeznaczonych do
rozbiórki nie należy wykazywać na planie.
Par. 17. O nagłówkach, podpisach i poświadczeniach na planie:
a) nagłówki powinny być następujące:
PLAN projektowanego położenia gubernialnego / powiatowego / prowincjonalnego
miasta N guberni N w 18.. roku;
b) na dole powinien znajdować się podpis osoby projektującej nowe położenie;
v) projektowany plan, tak jak inne szkice, powinien zostać poświadczony przez
Naczelnika Guberni oraz członków Wydziału Budowlanego Urzędu Gubernialnego lub
Okręgowego.
IV. O kopiach planów miejskich.
Par. 18. Przy sporządzaniu kopii jakiejkolwiek części miasta należy spełnić te
wszystkie warunki, które wskazano w niniejszej instrukcji dla sporządzenia nowych planów,
przy czym jeśli proponowano by odkryć na nowo lub zabudować czy zlikwidować ulicę, plac,
drogę, zjazd, przystań czy inny podobny obiekt, to w tym wypadku należy dołączyć do kopii
plany niwelacyjne terenu.
