
k. 15-17 rv.
Kopia. Postanowienie Łomżyńskiej Gubernialnego Komisji ds. Chłopskich
Nr 192, 28 maja 1911 r.
Przewodniczył Wice-Gubernator A.V. Ânovskij, uczestniczyli: Stały Członek Komisji S.I.
Zybin”, komisarze: A.N. Lûbimov”, E. O. Konahevič”, Baron V.G. von der Osten-Sacken,
K.N. Infelicyn” i N.E. Kir’ânov”.
Wysłuchano raportu w sprawie włączenia w nowy regulacyjny plan miasta Ostrołęki
części przedmieścia Konstantynówka.
Okoliczności sprawy: Rząd Gubernialny Łomżyński w piśmie z 25 lipca 1909 r. nr
2905 powiadomił, iż proponuje się włączyć do nowego regulacyjnego planu miasta Ostrołęki
podlegającego Najwyższemu zatwierdzeniu część ziem chłopskich przedmieścia tego miasta
Konstantynówka z podporządkowaniem właścicieli tych ziem Ustawie Budowlanej i innym
aktom prawnym, obowiązującym w miastach miejscowego kraju.
W związku z tym, przekazując w załączeniu: 1) projekt nowego regulacyjnego planu
miasta Ostrołęki; 2) plan ziem chłopskich przedmieścia Konstantynówka; 3) opinię
Komisarza ds. chłopskich powiatu ostrołęckiego z 6 września 1902 r. nr 1096, Rząd
Gubernialny poprosił Gubernialną Komisję ds. Chłopskich o rozpatrzenie niniejszej sprawy i
powiadomienie go o swojej opinii poprzez przekazanie jej kopii.
W piśmie Komisarza powiatu ostrołęckiego, skierowanym do Naczelnika powiatu z 6
września 1902 r. nr 1096 napisano: W wyniku pisma Jaśnie Wielmożnego Pana z 5 sierpnia
br. nr 9776 wraz ze zwrotem kopii postanowienia Urzędu Powiatowego z 11 lipca br. i
polecenia Rządu Gubernialnego nr 2847 mam zaszczyt powiadomić, iż nie znajduję
przeszkód przeciwko rozszerzeniu granic miasta Ostrołęki do zakresu, opisanego we
wspomnianym postanowieniu Urzędu Powiatowego, jednakże pod tym niezmiennym
warunkiem, aby ziemie chłopskie wsi Konstantynówka poprzeplatane z ziemiami mieszczan
miasta Ostrołęki i przylegające prawie do samego miasta były wyjęte spod ograniczeń,
przewidzianych w art. 524 postanowienia Komitetu Zarządzającego i spod posiadających
Najwyższe zatwierdzenie z 11 czerwca 1891 r. zasad prawnych o porządku wywłaszczenia,
przekazania w najem lub w zastaw chłopskich siedzib i ziem w guberniach Królestwa
Polskiego, i poddane zostały działaniu zasad przewidzianych w postanowieniu z 6 kwietnia
1873 r., odnośnie zwolnienia mieszkańców miast i przedmieść w guberniach Królestwa
Polskiego od czasowych ograniczeń w prawie rozporządzania nieruchomą własnością, nabytą
na podstawie ukazów z 19 lutego 1864 r. i 28 października 1866 r., jako że w przeciwnym
wypadku ziemie te, pozostając podległe ograniczeniom prawnym z 11 czerwca 1891 r. mogły
by być czynnikiem stale spowalniającym sprawę prawidłowego poszerzenia miasta i plan
regulacyjny nie spełniłby zaplanowanego celu.
W dzienniku powiatowego ostrołęckiego Urzędu z 11 lipca 1902 r. nr 141 wyłożono:
Zgromadzenie Rządu Powiatowego przy udziale Burmistrza miasta Ostrołęki i ławników
