
kontraktu. Przez Geometrę powinien również zostać sporządzony szczegółowy opis
topograficzny miejsc włączanych do miasta i okrążających go gruntów.
Następnie kwestia ta, po poleceniu Komisji Gubernialnej została przekazana pod
rozpatrzenie przez zebranie mieszkańców wsi Konstantynówka, które w wyroku z 23
listopada 1910 r. postanowiło: „nie wyrazić zgody na włączenie części ziem chłopskich wsi
Konstantynówka do nowego regulacyjnego planu miasta Ostrołęki i pozostawić je bez
zmian”.
Biorąc pod uwagę, iż powyższego wyroku nie wynika, jakimi przesłankami kierowało
się zebranie podejmując taką decyzję, można przypuszczać, że kwestia ta nie została
omówiona przez zebranie z należytą wnikliwością, a szczególnie, że zebranie nie wzięło pod
uwagę artykułu 21 prawa z 11 czerwca 1891 r. według którego chłopskie siedziby i ziemie,
przylegające do miast na tyle, iż okazuje się koniecznym ich [nieczytelne], mogą zostać
włączone w terytorium miasta i oswobodzone od ograniczeń, ustanowionych przywołanym
prawem. W związku z tym Komisja Gubernialna prosiła Komisarza, aby po uprzednim
wyjaśnieniu chłopom tego prawa zażądał od ich zebrania podania szczegółowych motywów
tego postanowienia, wyłożonych w formie wyroku uzupełniającego.
W przedstawionym przez Komisarza uzupełniającym wyroku z 16 stycznia 1911 r.
wyłożono, iż wiejskie zebranie, mając na uwadze iż ziemie należące do chłopów –
mieszkańców wsi Konstantynówka, położone między ziemiami mieszkańców miasta
Ostrołęki być może i znajdują się pośrodku miejskich ziem, ale są od nich oddzielone
kopcami z czterech stron, są wolne od wszelkich [prób?] zaorania ich ze strony ziem
obywateli miejskich i w przypadku przyłączenia naszych ziem do działek miejskich my
podlegalibyśmy [próbom?] bronowania i orania ziem, i w ten sposób zostalibyśmy wciągnięci
w procesy sądowe z koniecznością poniesienia wydatków sądowych w związku z tymi
sprawami, a zatem w celu uniknięcia wszelkich nieporozumień zebranie postanowiło: na
włączenie części chłopskich ziem wsi Konstantynówka do nowego regulacyjnego planu
miasta Ostrołęki nie wyrazić zgody i pozostawić je bez zmian.
Po wysłuchaniu powyższego oraz biorąc pod uwagę, że regulacyjny plan nie został
jeszcze przedstawiony, nie można sądzić o celowości wywłaszczenia chłopskich włości w
całości bądź w częściach w celu poszerzenia miejskiego terytorium bez planu; ponieważ art.
21 zasad z 11 czerwca 1891 r. może być zastosowany tylko wtedy, gdy w szczegółach
zostanie wskazane, które włości, wsie i ich części wchodzą w granice ziem miejskich ze
wskazaniem granic wiejskich posiadłości i dokładnego rozmiaru ziem chłopskich oddzielnie
dla każdego właściciela, to Komisja Gubernialna postanowiła przekazać niniejsze
postanowienie pod rozporządzenie Rządu Gubernialnego w celu wyjaśnienia wskazanych
kwestii.
Oryginał podpisali: Przewodniczący i Członkowie Komisji
Za zgodność z oryginałem: Stały Członek Komisji [podpis] / Za Sekretarza Komisji [podpis]
