
k. 19 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Łomżyńska Gubernialna Komisja ds. Chłopskich
20 lipca 1911 r., nr 2771, Łomża
W odpowiedzi na nr 3437 z 16 lipca 1911 r.
Do Rządu Gubernialnego Łomżyńskiego.
W piśmie z 25 lipca 1909 r. nr 2905 Rząd Gubernialny Łomżyński przekazał Komisji
Gubernialnej: 1. projekt nowego regulacyjnego planu miasta Ostrołęki, zawarty w dzienniku
ostrołęckiego Urzędu Powiatowego z 11 lipca 1902 r. nr 141; 2. plan (zdjęcie z 1891 r.) ziem
chłopskich wsi Konstantynówka, proponowanych do włączenia w terytorium miasta; i: 3.
opinię Komisarza powiatu ostrołęckiego z 6 września 1902 r. nr 1096.
Biorąc pod uwagę, iż ani samego regulacyjnego planu, ani chociażby projektowanego
szkicu z przedstawieniem obecnych i proponowanych granic miasta Ostrołęki Rząd
Gubernialny nie przekazał Komisji, oraz że wspomniany opisowy projekt regulacji granic
(wspomniany wyżej załącznik nr 1) jest daleko niewystarczający dla osądzenia celowości
wywłaszczenia chłopskich ziem pod rozszerzenie terytorium miejskiego, Komisja
Gubernialna nie uznała za możliwe wyrażenie swojej opinii w tej sprawie, co zostało
przekazane w piśmie Komisji z 28 maja br.
Obecnie Rząd Gubernialny w piśmie z 16 lipca br. nr 3437, powołując się na
załączony do swojego pierwszego pisma nr 2905 i znajdujący się w Komisji projekt nowego
regulacyjnego planu prosi o bliższe wyjaśnienie, jakiż to jeszcze plan jest potrzebny Komisji.
Zapytanie to zostało spowodowane najwyraźniej przez nieporozumienie, ponieważ, jak to
wynika z przywołanego na początku wyliczenia załączników, Rząd Gubernialny nie przekazał
Komisji regulacyjnego planu, a przysłany „projekt planu” to nie więcej niż spisane w
dzienniku Urzędu Powiatowego rozważania; Komisja zaś, jak to wskazano w jej piśmie nie
potrzebuje słownego opisu, a jest jej potrzebny regulacyjny plan z nakreśleniem granic miasta
Ostrołęki w ich obecnym i planowanym zgodnie z regulacją kształcie.
Zatem, zwracając zgodnie z pismem nr 3437 wspomniany wyżej projekt nowego
regulacyjnego planu miasta Ostrołęki, zawarty w dzienniku ostrołęckiego Urzędu
Powiatowego, oraz opinię Komisarza nr 1096 Komisja dodaje, iż plan chłopskich ziem wsi
Konstantynówka póki co nie może być wysłany, jako że jest potrzebny w celu zrealizowania
postanowienia Komisarza odnośnie granicznego sporu chłopów ze wspomnianej wsi.
Stały Członek Komisji [podpis], P.O. Sekretarza Komisji [podpis]

