
NCN MINIATURA 5
1 X 2021- 30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Łodzi, 39-2 Kancelaria Gubernatora Piotrkowskiego, sygn. 1368
Tajne Akta Kancelarii Gubernatora Piotrkowskiego

Część korespondencji dotyczącej utworzenia miasta
Sosnowiec [dosł. Sosnowice] i zmianie stanowisk
w Magistracie tego miasta.
Rozpoczęto 26 czerwca 1902 roku, ukończono [brak daty].

k. 1-6.
Rada Państwowa zjednoczonych Departamentów Praw i Ekonomii Państwowej.
4 maja 1902 r., nr 91.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
O utworzeniu miasta z miejscowości Sosnowiec [dosł. Sosnowice] w powiecie będzińskim
Guberni Piotrkowskiej i z przylegających do niej osiedli.

Zjednoczone Departamenty Praw i Ekonomii Państwowej, rozpatrzywszy niniejsze w
obecności Towarzyszy Ministrów: Spraw Wewnętrznych – Tajnego Radcy Zinov’eva,
Finansów – Tajnego Radcy Dmitrieva i Dróg Łączności, Towarzysza Państwowego
Kontrolera oraz dowódcy oddzielnego korpusu straży granicznej, który przybył w celu
złożenia wyjaśnień, a także przy udziale Towarzysza Sekretarza Państwa, nie napotkały w
zasadzie na przeszkody aby uczynić zadość prośbie Ministra Spraw Wewnętrznych o
utworzeniu z miejscowości Sosnowiec [dosł. Sosnowice] wraz z przylegającymi do niej
miejscowościami miasta na projektowanych podstawach.
Przechodząc następnie do uwag poczynionych przez przedstawicieli urzędów
związanych z tą sprawą, Departamenty uznały za możliwe, zgodnie z oświadczeniem
Ministerstwa Finansów, omówienie w ramach ustanawianego umocowania prawnego, aby w
granicach miasta w odległości 50 sążni od granic zakazać wznoszenia budowli z
zastrzeżeniem, aby zasada ta odnosiła się jedynie do nowych budynków z pominięciem tych
mogących już istnieć we wspomnianym pasie.
