
Co zaś tyczy się uwag Ministerstwa Dróg Łączności, dotyczących tego: 1. aby pas
odosobniający linię kolei leżący w granicach przyszłego miasta nie był do niego włączony; 2.
aby drogi i ulice użyteczności publicznej znajdujące się we wspomnianym pasie zostały
włączone w granice miasta na jego rachunek; 3. aby w związku z planowanym zakazem
możliwości wznoszenia budynków na ziemiach sąsiadujących bezpośrednio z pasem
odosobnienia zobowiązać miasto do przeprowadzenia ulicy o szerokości 10 sążni wzdłuż
całego wspomnianego pasa w granicach miasta – to te uwagi zdaniem Departamentów zostają
oddalone poprzez końcowe wyjaśnienia Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. I rzeczywiście,
wykluczenie pasa należącego do kolei żelaznych z terenu powstającego miasta było by
sprzęgnięte ze znacznymi niedogodnościami, ponieważ, jak to wynika z przedstawionego
planu miejscowości, wspomniany pas dzieli przyszłe miasto praktycznie na pół i należałoby je
wtedy stworzyć z dwóch praktycznie nie stykających się części. Przy tym znalezienie się pasa
odosobnienia w granicach miasta nie może przynieść żadnej szkody interesom kolei.
Ministerstwo Komunikacji troszczy się przede wszystkim o pozostawienie tego pasa pod
zarządem żandarmerii, jak również o to, aby nieruchomości należące do kolei nie zostały
obciążone podatkami na rzecz miasta. Jednakże rozumie się to samo przez się, że prawa i
obowiązki żandarmerii, ustanowione na podstawie ogólnie obowiązujących praw, nie ulegną
zmianie w wyniku podjęcia proponowanych kroków. Jednocześnie, w wyniku wydanego już
przez Radę Państwową rozporządzenia (NAJWYŻSZY rozkaz z 15 maja 1901 r.) ziemie,
zajęte przez linie kolejowe, jak również wszelkie budynki wzniesione na tych ziemiach i
niezbędne do funkcjonowania kolei, nie będą objęte opłatami od ich wartości. Na koniec co
zaś tyczy się bezpieczeństwa przeciwpożarowego budynków należących do kolei, to jest ono
w wystarczającym stopniu zagwarantowane poprzez załącznik do art. 153 ogólnej ustawy o
rosyjskiej kolei, dotyczący zabudowań w pobliżu linii kolei żelaznej, zatem włożenie na karb
tworzącego się miasta nowych zobowiązań i ograniczeń w tym samym celu było by tym
bardziej zbędne, że wraz z utworzeniem zarządu miasta porządek w miejscowości, również i
w odniesieniu do obszaru bezpieczeństwa przeciwpożarowego, na pewno wzrośnie, a zatem
zabudowania należące do kolei, jak można mieć nadzieję, będą odgraniczone od zagrożenia
pożarem w każdym razie nie w mniejszym stopniu niż obecnie. W związku z powyższym,
oraz biorąc pod uwagę oświadczenie Towarzysza Ministra Komunikacji dotyczące tego, iż
nie nalega on na uzupełnienie wydawanego prawa o wskazania dotyczące wspomnianych
wyżej zagadnień, Departamenty ze swojej strony uznają za zbędne ustanowienie
jakichkolwiek oddzielnych zasad dla miasta Sosnowiec [dosł. Sosnowice] odnośnie tych
kwestii.
Przechodząc dalej do rozpatrzenia wniosków Ministerstwa Spraw Wewnętrznych,
Zjednoczone Departamenty zatrzymały się na następującym:
1. W dziale I przedstawiono ogólny spis miejscowości, które powinny wejść w obszar
nowopowstającego miasta wraz z odniesieniem do załączonego planu oraz z komentarzem, iż
Ministrowi Spraw Wewnętrznych przekazuje się, aby następnie, wraz z odpowiednimi
urzędami, podniósł w ustanowionym porządku kwestię dokładniejszego określenia
wszystkich tych ziem, które powinny zostać włączone w granice zakładanego miasta, jak
również zatroszczył się o podjęcie kroków w celu sporządzenia dla nich planu zabudowy.

Abram Borzykowski

