
Uważając za niefortunne odniesienie się w prawie do niezatwierdzonego planu i
sugerując jego pominięcie, Departamenty uważają jednocześnie za konieczne wskazać, iż
Minister Spraw Wewnętrznych jest zobowiązany zatroszczyć się o jak najszybsze
sporządzenie planu i przedstawienie go do zatwierdzenia w obowiązującym porządku,
ponieważ od dokładnego określenia granic miasta zależy również kwestia nałożenia
obowiązku podatkowego na nieruchomości na korzyść miasta.
2. W dziale II wskazano, że w mieście Sosnowcu [dosł. Sosnowicach] zostanie
utworzony magistrat z prezydentem na czele, składający się z osób na odpowiednich
stanowiskach w składzie ustanowionym przez Ministra Spraw Wewnętrznych w uzgodnieniu
z Warszawskim Generałem-Gubernatorem.
Odnośnie tego postanowienia Zjednoczone Departamenty zauważyły, że chociaż jest
ono zgodne z ustanowionym w nadwiślańskich guberniach porządkiem, na mocy którego
skład zarządów miejskich, jak również wysokość wydatków na ich utrzymanie są określane
przez władze administracyjne, to sam ten porządek, nie mający żadnej podstawy prawnej i
objaśniany przez przyczyny natury historycznej, jawi się w licznych aspektach jako
niewygodny i niepożądany. A ponieważ w obecnych warunkach nie ma już konieczności
zachowania go, Ministerstwo Spraw Wewnętrznych powinno wypracować odpowiednie
zasady zarządzania miastem i przedstawić je do zatwierdzenia w ustanowionym porządku.
Podzielając powyższy pogląd, Departamenty jednakowoż biorą pod uwagę, że,
zgodnie z potwierdzeniem Tajnego Radcy Zinov’eva, w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych
sporządzane są już propozycje odnośnie niniejszej kwestii, które zostaną przedstawione po
zakończeniu prac nad nimi Radzie Państwowej pod rozpatrzenie. W związku z tym nie ma
konieczności wydawać Ministrowi Spraw Wewnętrznych dyspozycji w tym zakresie.
Nie napotykając zatem przeszkód przeciwko zatwierdzeniu postanowienia
wyłożonego w dziale II, Zjednoczone Zgromadzenie zauważyło jedynie, iż magistraty w
miastach podlegających Warszawskiemu Generałowi-Gubernatorowi podlegają albo urzędom
powiatowym, albo bezpośrednio rządom gubernialnym. Do tej drugiej kategorii należą
magistraty nie tylko miast gubernialnych, ale też dwóch miast powiatowych: Łodzi i
Włocławka. Dlatego też dla uniknięcia wątpliwości warto wspomnieć, że magistrat miasta
Sosnowiec [dosł. Sosnowice] podlega urzędowi powiatowemu.
Kierując się przywołanymi osądami Zjednoczone Departamenty Praw i Ekonomii
Państwowej postanawiają:
I. Miejscowość Sosnowiec [dosł. Sosnowice] w powiecie będzińskim Guberni
Piotrkowskiej wraz z przylegającymi do niego osadami, powstałymi na ziemiach majątków
szlacheckich Gzichów i Sielce, oraz wsi chłopskich: Stary Sosnowiec, Pogoń, Ostrogórka,
Sielce, osady Radocha i siedziby Blumentala z Niwki, wraz z podlegającymi [kolejom]
częściami ziem Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej połączyć w miasto pod nazwą Sosnowiec
[dosł. Sosnowice].
