
II. Utworzyć w mieście Sosnowiec [dosł. Sosnowice] magistrat z prezydentem na
czele na ogólnych zasadach przyjętych w guberniach Królestwa Polskiego, z
podporządkowaniem tego magistratu urzędowi powiatowemu.
III. Objąć miasto Sosnowiec [dosł. Sosnowice] zasadami, zawartymi w załączniku do
artykułu 830 (uwaga 2.) prawa krajowego / stanowego [?] (zbiór praw t. IX wyd. 1899 r.).
IV. W granicach miasta Sosnowiec [dosł. Sosnowice] zakazać wznoszenia nowych
budowli w odległości mniejszej niż 50 sążni od granicy państwa.
V. Ustanowić na korzyść miasta Sosnowiec [dosł. Sosnowice] pobór podatków od
nieruchomości na podstawach ustanowionych dla miasta Warszawy w posiadającej
NAJWYŻSZE zatwierdzenie z 2 lipca 1871 r. decyzji Komitetu ds. Królestwa Polskiego
(zbiór aktów prawnych, art. 641) oraz posiadającej NAJWYŻSZE zatwierdzenie z 30 maja
1888 r. opinii Rady Państwowej (zbiór aktów prawnych, art. 618), z zachowaniem przy tym
następujących zasad: 1. spod opodatkowania w mieście Sosnowiec [dosł. Sosnowice] wyjęte
zostają, niezależnie od nieruchomości wymienionych w artykule 2 decyzji Komitetu ds.
Królestwa Polskiego posiadającej NAJWYŻSZE zatwierdzenie z 2 lipca 1871 r. budynki
rządowe w tych ich częściach, które są zajęte przez instytucje państwowe, a także budynki
rządowe i części budynków, które zajęte są przez oficerów, urzędników i urzędników
niższego szczebla, wchodzących w skład jednostek wojskowych; oraz: 2. podatek w mieście
Sosnowiec [dosł. Sosnowice] będzie pobierany w wysokości trzech procent od dochodu
brutto z nieruchomości i w wysokości jednej czwartej procenta od szacowanej wartości
przestrzeni niezabudowanych, nie przynoszących dochodu.
VI. Zalecić Ministrowi Spraw Wewnętrznych, aby: 1. zatroszczył się o dokładne
określenie, wraz z podlegającymi mu jednostkami, granic miasta Sosnowiec [dosł.
Sosnowice], a także o jak najszybsze sporządzenie dla niego planu i przekazanie go w dalszej
kolejności do zatwierdzenia w ustanowionym porządku; oraz: 2. określił, za zgodą
Warszawskiego Generała-Gubernatora, skład magistratu wspomnianego miasta.
Oryginał podpisali: Eduard Friš”, A. Polovcev”, P. Semenov”, I. Šamšin”, A. Saburon”,
Baron A. Ikokul’[?], S. Markov”, T.[?] Terner”, A. Ivaŝenkov”, P. Saburov”, N. Šidlovskij,
V. Čerevanskij, V. Verhovskij, V. Mâcoedov”-Ivanov”, N. Zinov’ev”, M. Dmitriev”, D.
Filosofov”.
Zatwierdził: Sekretarz Stanu G. Šamšin”

k. 47-48.
Kopia. Poufne.
M.S.W., Gubernator Piotrkowski, nr 19250, 5 grudnia 1902 r., Piotrków
Do J.W.P. M.A. Danil’čuka, Naczelnika powiatu będzińskiego.

Eugeniusz Gliński

