
k. 32.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
Prośba Januarego Władysława dwojga imion, syna Jana Starzyńskiego, przysięgłego
geometry 2. kl., zamieszkującego w Warszawie przy ul. Wspólnej 53.
Ukończywszy pomiary miasta Rawy i południowych obrzeży miasta Warszawy oraz
dowiedziawszy się o oczekujących pracach pomiarowych związanych ze zdjęciem i
sporządzeniem planu miasta Sosnowiec, mam zaszczyt najpokorniej prosić Jaśnie
Wielmożnego Pana, aby przydzielił mi te prace, które dzięki swojemu doświadczeniu,
nabytemu podczas zdjęć miast, za pomocą nabytego specjalnie do tego typu prac dokładnego
[nieczytelne] instrumentu oraz znaczącej liczby pomocników – dobrze przygotowanych
geometrów, posiadających doświadczenie przy pomiarze terenów miejskich – jestem w stanie
wykonać w bardzo krótkim terminie.
Jeśli Jaśnie Wielmożny Pan raczy wybrać mnie do wykonania niniejszym wskazanych
prac pomiarowych miasta Sosnowiec, to mogę takowe rozpocząć w ciągu dwóch tygodni i
ukończyć je przed terminem, wskazanym we wstępnych warunkach.
Zaświadczenie o zdjęciu i sporządzeniu przeze mnie planów części miasta Warszawy
oraz o przyjęciu tego zdjęcia przez Magistrat, wydane mi przez Pana Prezydenta miasta
Warszawy, może być przeze mnie przedstawione w każdym momencie.
January Władysław Starzyński.
Warszawa, ul. Wspólna 53, 10 maja 1903 r.

k. 77-78.
Do protokołu z posiedzenia Sosnowieckiego Miejskiego Magistratu z 14 marca 1903 r. w
sprawie określenia granic Sosnowca.
Oddzielna opinia w sprawie włączenia w granice miasta Sosnowiec fabryki „Deichsel i
spółka”.
Na posiedzeniu Komisji do ustalenia granic miasta Sosnowiec 14 marca 1903 r.
większość Członków Komisji, jeśli chodzi o kwestię włączenia fabryki Deichsela w granice
miasta, opowiedziała się za wyłączeniem jej z granic miasta. Jednakże niżej podpisani
pozostali przy innym zdaniu, [a mianowicie,] że fabrykę Deichsela należy włączyć w granice
miasta na poniższych podstawach:
1. Fabryka Deichsela jest położona na ziemiach częściowo dworskich, a częściowo
chłopskich [zwanych] Sielcami, który to majątek na mocy NAJWYŻSZEGO ukazu wchodzi
