
Do Jaśnie Wielmożnego Pana K. K. Millera.
Jaśnie Wielmożny Panie Konstanty Konstantynowiczu,
W piśmie z 9 czerwca br. nr 4154 Jaśnie Wielmożny Pan raczył przekazać spis nazw
ulic w mieście Sosnowiec, przy czym trzy ulice proponuje się nazwać od nazwisk
sosnowieckich przemysłowców (Dietla, Gampera i Renarda).
W związku z tym, że zgodnie z przyjętym przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
porządkiem składania podań o ustanowienie nazw ulic od nazwisk działaczy miejskich są one
przedstawiane do NAJWYŻSZEGO zatwierdzenia tylko w przypadku, jeśli znana osoba
opuściła podobne [? zmarła ?] oficjalne stanowisko w mieście, mam zaszczyt prosić Jaśnie
Wielmożnego Pana aby nie odmówił Pan prośbie oznajmić, czy nalega Pan na to, aby
niektóre ulice w Sosnowcu nazwać od nazwisk miejscowych przemysłowców.
Proszę przyjąć, miłościwy Panie, zapewnienie o moim szacunku i oddaniu. [podpis]

k. 100-101.
M.S.W., Magistrat miasta Sosnowiec, powiat będziński Guberni Piotrkowskiej
26 lipca 1904 roku, nr 16493, Sosnowiec, Wydział Administracyjny
Do Referatu Miejskiego z oświadczeniem geometry Starzyńskiego.
Do Naczelnika powiatu będzińskiego.
W związku z rozpoczęciem przez geometrę Starzyńskiego prac związanych z
pomiarem ziem miasta Sosnowiec i sporządzeniem regulacyjnego planu, w pismach z 5
kwietnia br. zwróciłem się do Zarządu Drogi Żelaznej Warszawsko-Wiedeńskiej (nr 6978) i
Zarządu Drogi Żelaznej Nadwiślańskiej (nr 6979) z prośbą o wydanie odpowiedniego
rozporządzenia, aby w przypadku konieczności upoważnione przez te Zarządy osoby
wskazywały przeprowadzającemu pomiary geometrze granice nieruchomości należących do
kolei, udzielały niezbędnych objaśnień i podejmowały rozmowy z Magistratem odnośnie
kwestii wytyczenia nowych ulic. Na wspomniane wyżej pisma od Zarządów Dróg Żelaznych
do tej pory nie otrzymałem żadnej odpowiedzi, a geometra Starzyński w piśmie z 23 lipca br.
zawiadomił mnie, że Zarządy tych dróg wydały rozporządzenie podlegającym im osobom,
aby nie zezwalały na jakiekolwiek zdjęcia na ziemiach, należących do kolei i zabraniały
nawet połączenia jednej części miasta z drugą z pomocą pomiarów istniejących w mieście
przejazdów [kolejowych].
Biorąc pod uwagę, iż z powodu podobnych ograniczeń ze strony Zarządu Dróg
Żelaznych może nastąpić zatrzymanie miejscowych prac, niniejszym załączając oświadczenie
geometry Starzyńskiego mam zaszczyt najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o
