
NCN MINIATURA 5
1 X 2021- 30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Łodzi, RGP-3WA Rząd Gubernialny Piotrkowski, sygn. 915
Akta Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego

O sporządzeniu regulacyjnych planów
miast Guberni Piotrkowskiej.
Część I
Rozpoczęto 17 sierpnia 1872 roku, ukończono 7 lutego 1897 roku.

k. 10-11 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Rząd Gubernialny Piotrkowski
Wydział Budowlany, Referat –
22 lutego 1874 roku, nr 82, Piotrków
Do Wydziału Administracyjnego Rządu Gubernialnego Piotrowskiego
Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego, w związku z poleceniem
Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni z 18 lutego bieżącego roku nr 894 odnośnie
sporządzenia planów miejskich [miast] Guberni Piotrkowskiej, na swoim Zgromadzeniu
Ogólnym rozpatrzył plany miast Guberni Piotrkowskiej i wykazał, co następuje:
1) Spośród planów miast, znajdujących się urzędzie Guberni, obecnie [plany] Tomaszowa i
Zgierza nie wymagają w chwili obecnej szczególnych zdjęć ziem, jako że zostały
sporządzone niedawno, zgodnie z obowiązującym w Królestwie Polskim rozporządzeniem.
Tym niemniej plany te, w celu naniesienia regulacji wskazanych miast i przedstawienia ich
Ministerstwu Spraw Wewnętrznych, powinny zostać [prześledzone?] pod kątem zgodności z
Instrukcją i wzorcowym szkicem, przedstawionym przez Ministerstwo oraz uzupełnione
wskazanymi niwelacjami. 2) Plany Będzina i Łodzi, których zdjęcia zostały wykonane w
ciągu ostatnich kilku lat, są obecnie sporządzane dla miejscowych Urzędów zgodnie z
kontraktami, zawartymi z prywatnymi Geometrami, na podstawie postanowień Królestwa, z
naniesieniem na nie wszystkich należących do miast ziem znajdujących się poza granicami
miejskich zabudowań. W celu przedstawienia go Ministerstwu po naniesieniu regulacji, plan
