
miasta Będzina powinien posiadać, zgodnie z kontraktem, egzemplarze zgodne ze
wspomnianą Instrukcją Ministerstwa i wzorcowymi szkicami; co zaś tyczy się Łodzi, kontrakt
na zdjęcie planu został zawarty przed ogłoszeniem wspomnianej Instrukcji, a zatem warunek
jej zastosowania wobec planu nie był uwzględniony w kontrakcie – dlatego też koniecznym
jest zobowiązanie Geometry sporządzającego plan miasta Łodzi, aby zamiast trzeciego
egzemplarza sporządził dwa plany wskazanego miasta zgodnie ze wspomnianą Instrukcją i
wzorcowymi szkicami, co swoją drogą zostało już przekazane ustnie temuż Geometrze w
biurze Wydziału Budowlanego i wydano mu już w tym celu stosowne wytyczne. 3) Istniejące
plany Piotrkowa, Noworadomska, Częstochowy, Rawy, Brzezin i Łasku, sporządzone 50 lat
temu, zupełnie nie odpowiadają tak obecnemu obrazowi tych miast, jak i nie zawierają
danych, przedstawionych w przywołanych powyżej postanowieniach Królestwa i Instrukcji
Ministerstwa, i dlatego też w celu sporządzenia planów wymienionych miast koniecznym jest
przeprowadzenie ich zdjęć na podstawie obowiązujących wskazań. O czym Wydział
Budowlany ma zaszczyt zawiadomić Wydział Administracyjny w celu wydania stosownych
rozporządzeń.
Gubernialny Architekt [podpis], Inżynier [podpis], Inżynier [podpis], Architekt [podpis]

k. 15-16 rv.
M.S.W., Rząd Gubernialny Piotrkowski, Wydział Administracyjny, Referat I
13 lutego 1875 r., Piotrków
Dziennik Administracyjny.
Wysłuchano: Departament Gospodarczy Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w piśmie z 2
czerwca 1872 r. nr 6165 poprosił P. Naczelnika Guberni o udostępnienie na pewien czas
planów miast Guberni Piotrkowskiej w związku z tym, iż zgodnie z obowiązującymi
przepisami w celu urządzania miast wydawane są oddzielne plany, posiadające Najwyższe
zatwierdzenie, które powinny być przechowywane w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. W
związku z tym, wraz z pismem z 19 grudnia 1872 r. nr 7958 Departamentowi Gospodarczemu
zostały przekazane plany 9 miast z adnotacją, że 1) wszystkie te plany były zatwierdzone
przez byłą Komisję Rządową Spraw Wewnętrznych; 2) na niektórych z tych planów zostały
zmienione linie regulacyjne w stosunku to tych pierwotnie zatwierdzonych; 3) dla Łodzi i
Będzina sporządzane są obecnie nowe plany wraz z projektem regulacji, które zostaną
przedstawione Ministerstwu Spraw Wewnętrznych po ich zakończeniu do zatwierdzenia. W
odpowiedzi na to pismo, [nieczytelne] marca 1873 r. Departament Gospodarczy w piśmie nr
2547 zawiadomił, iż plany te okazały się być sporządzone niezgodnie z obowiązującymi w
tym obszarze przepisami i dlatego nie mogą służyć za wytyczne przy urządzaniu miast,
jednocześnie prosząc o zawiadomienie, czy P. Naczelnik Guberni nie uznaje za możliwe i
konieczne wydać rozporządzenia o sporządzeniu nowych planów w celu uregulowania miast
Guberni Piotrkowskiej, zgodnie z wydaną w 1870 r. instrukcją i wzorcowymi szkicami. W
