
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Wydział Gospodarczy, 2 [nieczytelne] Referat
16 stycznia 1876 r., nr 243
Do Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
W odpowiedzi na pismo Jaśnie Wielmożnego Pana nr 4948 w związku z prośbą o
pokrycie ze środków Piotrkowa, Częstochowy, Noworadomska, Łasku, Rawy i Pabianic
wydatków w zaproponowanych przez Władze Guberni wysokościach, związanych ze
sporządzeniem dla wspomnianych miast planów istniejącego i proponowanego ich położenia
wraz z naniesieniem na te pierwsze, zgodnie z postanowieniem Władz Guberni, wszystkich
szczegółów dotyczących nieruchomości w tych miastach oraz z załączeniem rejestru
pomiarów, mam zaszczyt zawiadomić, że Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, uwzględniając
Pańskie zapewnienie o adekwatnej wysokości tych wydatków, nie widzi przeszkód, aby
polecić Jaśnie Wielmożnemu Panu wydanie stosownych w tej sprawie rozporządzeń według
Pańskiej propozycji. Przy czym, biorąc pod uwagę, że w rzeczywistości dla celów
zatwierdzenia w ustanowionym porządku planów miast przeznaczonych do regulacji nie ma
konieczności oznaczania na załączanych do nich planach istniejącego położenia miasta
szczegółów, dotyczących prywatnych nieruchomości, jak również nie wymaga się załączania
rejestrów pomiarowych, uważam za swój obowiązek zapytać Jaśnie Wielmożnego Pana, czy
sporządzenie planów nie mogłoby zostać przyspieszone w celu przedstawienia ich do
NAJWYŻSZEGO zatwierdzenia przed ukończeniem w pełni wszystkich wspomnianych
dodatkowych prac.
Niniejszym zwracam załączone do pisma nr 4948 dokumenty.
W imieniu Ministra Spraw Wewnętrznych, Zastępca Ministra, Generał-Lejtenant [podpis]
Wicedyrektor [podpis]

k. 74-75 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Rząd Gubernialny Kielecki, Wydział Administracyjny
Nr 2121, 19 kwietnia 1876 r., Kielce
Do Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego.
Rejestrator Kolegialny, geometra Pliski, zgodnie z kontraktem zawartym ze
społecznościami Buska i Szydłowa, położonymi w powiecie stopnickim, zobowiązał się do
przeprowadzenia prac pomiarowych we wspomnianych miejscowościach i na rachunek
wynagrodzenia otrzymał: od Szydłowa 1,583 rub. i od Buska 300 rub. Przy czym, w ślad za
prośbą Pliskiego o wydanie mu pozostałego wynagrodzenia za pracę, 30 października 1875 r.
Gubernialny Kielecki Urząd ds. Włościańskich wydał postanowienie, zgodnie z którym
geometra Pliski nie miał prawa przeprowadzać pomiarów miejscowości Szydłów i Busko bez
