
wiedzy i zgody urzędu ds. włościańskich, jak jest to wymagane na mocy art. 150 postanowień
Komitetu Urządzającego i zasad zatwierdzonych przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych,
przy czym sporządzony przez Pliskiego plan Szydłowa, podczas sprawdzania go przez
pomiarowego Rewizora Urzędu, okazał się być niezadowalającym, a zatem podanie Pliskiego
o wydanie mu pozostałej sumy za pomiar ziem wspomnianych miejscowości, zgodnie z
rezolucją P. Naczelnika Guberni Kieleckiej z 24 lutego 1876 r., zostało pozostawione bez
następstw do momentu zatwierdzenia przez Urząd ds. Włościańskich sporządzonych przez
petenta Pliskiego planów wspomnianych miejscowości. Obecnie Naczelnik powiatu
stopnickiego, w celu zabezpieczenia pieniędzy wspólnoty wypłaconych Pliskiemu za prace
pomiarowe, które finalnie mogą okazać się niezadowalającymi, prosi o nałożenie blokady
[dosłownie: aresztu] na pieniądze należne Pliskiemu za prowadzone przez niego obecnie
prace w związku z konkursem w miastach i miejscowościach Guberni Piotrkowskiej, gdzie,
jak jest to wiadome Naczelnikowi z prywatnych źródeł, Pliskiemu należy się kilka tysięcy
rubli.
W związku z powyższym oraz zgodnie z rezolucją P. Wice-Gubernatora z 30
[nieczytelne] br., Rząd Gubernialny ma zaszczyt prosić Rząd Gubernialny Piotrkowski o
nałożenie blokady na pieniądze należące się geometrze Pliskiemu za prowadzone przez niego
prace pomiarowe zgodnie z konkursem w miastach i miejscowościach Guberni Piotrkowskiej
do wysokości 1,833 rub., które zostały od niego otrzymane za pomiary ziem miejscowości
Busko i Szydłów w powiecie stopnickim, i zakazanie jej zdejmowania do momentu
zatwierdzenia przez Kielecki Gubernialny Urząd ds. Włościańskich planów wskazanych
miejscowości, oraz o napisanie o tym zawiadomienia.
Radny [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

k. 93 rv.
M.S.W., Architekt Gubernialny Piotrkowski
15 lutego 1878 roku, nr 109, Piotrków
Do Wydziału Administracyjnego.
Mam zaszczyt przekazać niniejszym do Wydziału Administracyjnego na
przechowanie poniższe sporządzone na nowo plany i rejestry pomiarowe miast Guberni
Piotrkowskiej, a mianowicie:
1. Plan istniejącego położenia miasta Piotrkowa na dwóch planszach.
2. Plan istniejącego położenia miasta Pabianice na jednej planszy.
3. Plan istniejącego położenia miasta Rawy na jednej planszy.

