
W charakterze wypełnienia polecenia Rządu Gubernialnego z 15 lutego nr 1310
Wydział Budowlany ma zaszczyt oznajmić, co następuje:
Do chwili obecnej nie było dokładnych planów miast Guberni Piotrkowskiej,
ponieważ, chociaż istniały stare plany, to były one sporządzone całkiem dawno, niektóre z
nich nawet 60 lat temu; oprócz tego na tych planach granice miast nie były wcale oznaczone,
jak to jest wymagane na mocy instrukcji Ministerstwa z 1870 r. Z wymienionych wyżej
powodów do momentu sporządzenia nowych planów nie było żadnej możliwości dokładnego
określenia jaką powierzchnię zajmuje w danej chwili miasto oraz jaką ilość dziesięcin należy
uważać za objęte jego władzą. Tymczasem, zgodnie z kontraktem zawartym z Geometrami
Pliskim i Żarskim, wynagrodzenie za sporządzenie planów jest szacowane na podstawie ilości
dziesięcin, które będą wchodziły w granice [każdego] miasta, zatwierdzone przez Jaśnie
Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni podczas jego nowej regulacji, jak również według
ceny za jedną dziesięcinę określoną w kontrakcie. W ten sposób, wraz z obecnym
przedstawieniem sporządzonych na nowo planów z zaznaczeniem na nich nowej regulacji i
granic miasta zgodnie z miejscowymi wymaganiami, oraz z ukazaniem rzeczywistej
zabudowy miasta, ujawniła się różnica pomiędzy pierwotnie szacowaną powierzchnią ziem,
które miały zostać uwzględnione w nowej regulacji granic miasta, a zatem i zaistniała różnica
w wydatkach na sporządzenie tych planów.
Piotrków, 17 marca 1878 r.
Gubernialny Architekt [podpis]

k. 170 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Gubernator Kielecki, od Rządu Gubernialnego, Wydział
Administracyjny
nr 918, 23 lutego 1879 roku, Kielce
Do Gubernatora Piotrkowskiego.
W odpowiedzi na pismo Zarządu Guberni Piotrkowskiej z 22 stycznia br. nr 391mam
zaszczyt zawiadomić Jaśnie Wielmożnego Pana, iż cywilny geometra Pliski na podstawie
zawartych ze społecznościami miejscowości Szydłów i Busko powiatu stopnickiego
kontraktów zobowiązał się przeprowadzić prace pomiarowe we wspomnianych
miejscowościach, za które otrzymał wynagrodzenie w wysokości 1583 rub. od Szydłowa i
300 rub. od Buska. Sporządzony przez wspomnianego geometrę plan miejscowości Szydłów
został przedstawiony przez Komisarza Budowlanego powiatu Kieleckiemu Gubernialnemu
Urzędowi ds. Włościańskich, lecz ponieważ plan ten podczas sprawdzania go przez rewizora
pomiarowego okazał się być niezadowalającym, Rząd Gubernialny w swoim postanowieniu
wpisanym do dziennika z 27 listopada 1875 r. zdecydował o zwrocie tegoż wspomnianemu
komisarzowi z nakazem poprawienia i uzupełnienia go zgodnie z uwagami rewizora
