
pomiarowego. Następnie, Rząd Gubernialny w celu zabezpieczenia społecznych pieniędzy
wypłaconych Pliskiemu w wysokości 1883 rub. poinformował w piśmie z 19 kwietnia 1876 r.
nr 2121 Rząd Gubernialny Piotrkowski o nałożeniu blokady na wynagrodzenie należne
Pliskiemu za prowadzone przez niego prace pomiarowe w miastach i miejscowościach
Guberni Piotrkowskiej do wysokości wskazanej wyżej sumy 1883 rub., a wraz z tym prosił o
niezdejmowanie tej blokady do momentu zatwierdzenia przez Kielecki Gubernialny Urząd ds.
Włościańskich planów wymienionych miejscowości.
Biorąc pod uwagę, że wymierzony plan miejscowości Szydłów aż do chwili obecnej
nie trafił w poprawionej wersji do Rządu Gubernialnego, oraz że plan miejscowości Busko w
ogóle nie został przedstawiony temuż Rządowi, więc nie jest obecnie możliwym
rozstrzygnięcie o prawidłowości lub nieprawidłowości sporządzenia tych planów, uprzednio
do wydania ostatecznego rozstrzygnięcia sprawy zatrzymanej na rachunku geometry
Pliskiego kwoty 1883 rub. zażądałem od Naczelnika powiatu stopnickiego dostarczenia mi
potwierdzenia, że plan miejscowości Szydłów został poprawiony przez Pliskiego zgodnie z
uwagami rewizora pomiarowego, a plan pomiarowy miejscowości Busko został sporządzony,
oraz wyjaśnienia, dlaczego dokumenty te do chwili obecnej nie zostały przedstawione pod
rozporządzenie Kieleckiego Gubernialnego Urzędu ds. Włościańskich.
Gubernator [podpis], PO Wice-Gubernatora Radny [podpis], Radny [podpis], Prowadzący
sprawę [podpis]

k. 202 r.
Kancelaria Warszawskiego Generała-Gubernatora
Warszawa, 10 października 1879 r., nr 16688
Do Pana Naczelnika Guberni Piotrkowskiej.
Zamieszkujący w Kielcach geometra, Gubernialny Sekretarz Iwan [Jan] Pliski zwrócił
się do Pana Głównego Naczelnika kraju ze skargą na Rząd Gubernialny Piotrkowski w
związku z niewypłaceniem przysługujących mu zgodnie z zawartym kontraktem pieniędzy za
sporządzenie planów urządzenia miast: Piotrkowa, Częstochowy, Rawy i Pabianic.
Kancelaria Warszawskiego Generała-Gubernatora, zgodnie z przykazaniem Pana
Generała-Adiutanta Hrabiego Kotzebue, przekazując w założeniu wspomnianą skargę Jaśnie
Wielmożnemu Panu, ma zaszczyt najpokorniej prosić o podanie bliższych informacji
odnośnie jej zawartości oraz Pańskiej opinii wraz ze zwrotem załączonych dokumentów Jego
Łaskawości.
Zarządzający Kancelarią [podpis], Starszy Prowadzący sprawę [podpis]

