
3. Opisu topograficznego miasta.
Po rozpatrzeniu prośby geometry Pliskiego oraz mając na uwadze przedstawione powyżej
postanowienie z dziennika Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego, Wydział Budowlany
proponuje, aby w celu umożliwienia Pliskiemu przedstawienia wymaganych przez kontrakt a
brakujących [obecnie] załączników do planów miast Piotrkowa, Rawy i Pabianic wydać mu
pierwsze egzemplarze planów istniejącego położenia oraz plany projektowanego położenia
tych miast, zatwierdzone przez Pana Naczelnika Guberni. Biorąc jednakże pod uwagę, że
Geometra Pliski otrzymał już połowę wynagrodzenia za prace pomiarowe wyżej
wymienionych miast, która to połowa zgodnie z par. 8 kontraktu należała się po
przedstawieniu Rządowi Gubernialnego po jednym egzemplarzu planów istniejącego
położenia miast, to przy wydaniu planów o których mowa należałoby mieć gwarancję, że
zostaną one zwrócone; dlatego też plany te mogą zostać wydane jedynie za rozporządzeniem
Rządu Gubernialnego dla każdego miasta oddzielnie, według kolejności wskazanej w tym
rozporządzeniu.
Inżynier [podpis], Architekt [podpis], Architekt [podpis]

k. 311 r.
Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego, 6/18 marca 1884 roku
Wydział Budowlany w pełnym swoim składzie rozpatrywał raport Geometry
Zdzisława Kułakowskiego z 3/15 marca br., przy którym zostały przedstawione wszystkie
plany i dokumenty wymagane kontraktem zawartym 25 stycznia 1882 roku dla miast Rawy i
Pabianic, za wyjątkiem opisu topograficznego i informacji o zabudowanych działkach w
Pabianicach, które zostały przedstawione wcześniej. Wydział Budowlany przed
zakończeniem rozpatrywania uznaje za konieczne sprawdzenie na miejscu planów, rejestrów
pomiarowych i innych dokumentów, i w tym celu proponuje wyznaczyć w celu tegoż
sprawdzenia: dla miasta Rawy – inżyniera Tarkowskiego, a dla Pabianic – Architekta
Markiewicza, zaś wszystkie przedstawione wcześniej i obecnie plany i dokumenty zwrócić
Geometrze Kułakowskiemu w celu przekazania ich na miejscu Technikom
odkomenderowanym do ich sprawdzenia.
Na tym niniejszy protokół zakończono i podpisano.
Gubernialny Inżynier [podpis], Zastępca Gubernialnego Inżyniera Akademik Architektury
[podpis], Inżynier [podpis], Architekt [podpis]

