
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Łodzi, RGP-3WA Rząd Gubernialny Piotrkowski, sygn. 917
Akta Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego
Wydział Administracyjny, Referat I

O przyłączeniu do miasta Łasku probostwa osady Łask.
Rozpoczęto 24 września 1873 roku, ukończono 7 maja 1883 roku.

k. 8-9 rv.

M. S. W., Urząd Powiatowy w Łasku, Wydział Administracyjny
Nr 4969, 27 kwietnia 1882 r., Łask
O budynkach we wsi Probostwo Łaskie.
Do Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego. Raport.
W związku z trudnościami napotykanymi w zarządzaniu dwiema wsiami, położonymi na
terenie miasta Łasku – Probostwem Łaskim i Osadą o tej samej nazwie, należących do gminy
Łask zarówno od strony administracyjnej, jak i policyjnej, już 12 września 1873 r. (nr 12661)
poprzednik mój złożył Rządowi Gubernialnemu propozycję przyłączenia wspomnianych wsi
do miasta Łasku.
Niezależnie od wspomnianych trudności jeszcze ważniejszą jawi się potrzeba
ogrodzenia w aspekcie przeciwpożarowym nie tylko wspomnianych wsi, zabudowanych
skupiskami drewnianych domów krytych gontem z niewielkimi podwórzami, na których
budynki są skrajnie ścieśnione, stoją postawione jedne obok drugich bez zachowania
jakichkolwiek zasad przeciwpożarowych, ale ponadto też i samego miasta w związku z tym,
że zabudowania wiejskie są przemieszane z miejskimi.
Głównym powodem takiego ścieśnienia budynków jest z jednej strony dążenie
mieszkańców wsi do naszykowania największej jak to możliwe liczby pomieszczeń
mieszkalnych wynajmowanych przez mieszkańców miasta, w większości przez osoby z
warstwy kupieckiej i rzemieślniczej, chętnie przenoszące się na kwatery we wspomnianych
wsiach, [mieszkając] w których korzystają z wszelkich wygód na równi z mieszkańcami
miasta nie będąc obciążonymi podatkami i innymi powinnościami na rzecz miasta, a z drugiej
