
strony powodem jest to, że właściciele siedzib położonych w tych wsiach nie są
podporządkowani zasadom Ustawy Budowlanej obowiązującej w miastach, [a zatem] przy
wznoszeniu budynków nie są ograniczeni warunkami stawianymi przez tę ustawę.
W związku z tym oraz biorąc pod uwagę, iż w odpowiedzi na przywołane powyżej
pismo nr 12661 nie wydano jeszcze postanowienia, jak również powołując się na
rozporządzenie z okólnika Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni z 5 listopada 1871
r. nr 7221, na podstawie którego moc obowiązujących zasad prawnych dotyczących
wznoszenia budynków w miastach rozprzestrzenia się również na budynki osób z warstwy
chłopskiej, którym przyznano ziemie wraz z budynkami w miastach, mam zaszczyt prosić
Rząd Gubernialny o rozstrzygnięcie kwestii, czy nie należałoby w związku z odgrodzeniem
miasta od zagrażającego mu ognia zastosować wobec wsi Probostwo Łaskie i Osada Łaska
zasad Ustawy Budowlanej dotyczących budownictwa miejskiego, tym bardziej, że
zabudowania w tych wsiach, będąc przemieszanymi z zabudowaniami miejskimi i znajdując
się na ziemiach byłego majątku poduchownego, w istocie nie różnią się niczym od
wymienionych we wspomnianym rozporządzeniu nr 7221 budynków należących do osób z
warstwy chłopskiej w miastach, oraz wreszcie że zgodnie z rozporządzeniem Rządu
Gubernialnego z 12 września 1878 r. nr 5200, wieś Probostwo Łaskie zgodnie z nową
regulacją miasta przeznaczono pod zabudowę murowaną, której wznoszenie nie będzie tym
sposobem, zgodnie z planem regulacyjnym, możliwe bez planów sporządzonych zgodnie z
Ustawą Budowlaną.
Przy czym uważam za niezbędne dodać, iż sytuacyjny plan miasta, jak również wsi
Probostwo Łaskie i Osada Łaska został przedstawiony Rządowi Gubernialnemu wraz ze
wspomnianym na początku raportem nr 12661.
Naczelnik Powiatu [podpis], Zastępca [podpis], Prowadzący Sprawę [podpis]

k. 42-46 rv.
Sporządzono w mieście powiatowym Łasku dnia 20 maja 1876 roku.
Protokół proponowanej regulacji powiatowego miasta Łasku.
Powołany w powiatowym mieście Łasku Komitet pod przewodnictwem Naczelnika Powiatu,
wypełniając polecenie Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego z 10 stycznia 1876 roku nr 154
w sprawie urządzenia i regulacji tak ulic, jak również i samego miasta Łasku, w dniu
dzisiejszym, po dokładnej rewizji i rozpatrzeniu miejscowych uwarunkowań przede
wszystkim przystąpił do wskazania granic miasta, które oznaczył czterema równoległymi
czerwonymi liniami na planie sytuacyjnym, sporządzonym w 1875 roku przez geometrę II
klasy Edmunda Żarskiego.
Miasto powiatowe Łask położone jest na skrzyżowaniu szos prowadzących z
gubernialnego miasta Piotrkowa i z miasta Łodzi do Kalisza; zasiedlone jest przez ludność
