
granice miasta, a następnie o odkrycie
nowoprojektowanymi ulicami nr 20, 21 i 22.

swobodnych połączeń

miasta z

rzeką

Biorąc pod uwagę przedstawione powyżej okoliczności, Komitet regulacyjny
zaprojektował następujący przebieg granic miasta.
Zaczynając z punktu A położonego po północnej stronie szosy prowadzącej z Łasku
do Łodzi – w odległości 40 sążni od niej granica miasta zostaje poprowadzona prostopadle do
szosy do punktu B, znajdującego się na działce Błażeja Gębarowskiego w odległości 47 sążni
od szosy piotrkowskiej. Z punktu B granica miasta wiedzie na południe prostopadle do szosy
prowadzącej z Kalisza do Piotrkowa do punktu V, znajdującego się na miedzy pomiędzy
[działką] Kazimierza Fidlera i [nieczytelne] w odległości 48 sążni licząc w kierunku miedzy
od polnej drogi. Z punktu V granica miasta zostaje przeprowadzona w kierunku północnowschodnim równolegle do szosy piotrkowskiej i zostaje przedłużona aż do zetknięcia z
nowoprojektowaną ulicą nr 5 do punktu G, znajdującego się przy polnej drodze w odległości
56 sążni od środka domu Lejzora Karpienia w kierunku południowym patrząc wzdłuż drogi.
Z punktu G granica miasta, nachylając się ku wschodowi, prowadzi do punktu D,
znajdującego się na miedzy pomiędzy nadziałami Ignacego Gębarowskiego i Andrzeja
Wróblewskiego w odległości 40 sążni licząc od polnej drogi w kierunku miedzy. Z punktu D
granica miasta zostaje przeprowadzona prosto do rogu mostu na rzece Pisie, postawionego na
szosie prowadzącej do Kalisza, do punktu E. Z punktu E granicę miasta stanowi rzeka Pisa do
punktu Ž, położonego na ogólnodostępnym pastwisku w odległości 21,5 sążnia licząc od rogu
folwarcznego ogrodu. Z opisanego powyżej punktu Ž granica miasta nachyla się ku
południowemu zachodowi i w tym kierunku zostaje poprowadzona na długości 36,5 sążnia do
punktu Z. Z punktu Z granica miasta zostaje poprowadzona równolegle do
nowoprojektowanej ulicy nr 23 do punktu I, znajdującego się na przedłużeniu poszerzonej
ulicy nr 24, prowadzącej do cmentarza. Z punktu I granica miasta prowadzi wzdłuż kierunku
wspomnianej wyżej ulicy nr 24 do punktu K na odcinku 82,5 sążnia. Z punktu K granica
miasta ukierunkowuje się prostopadle do poprzedniego odcinka I-K i przechodzi przez róg
cmentarza do punktu L, znajdującego się w odległości 25 sążni na wschód od wspomnianego
wyżej rogu cmentarza. Na koniec z punktu L granica miasta prowadzi do wskazanego na
początku punktu A, finalnie zamykając obrys granic miasta i pozostawiając poza granicami
miasta zarówno stare, jak i nowoprojektowane cmentarze.
W celu uregulowania kwartałów i ulic w Łasku Komitet uznał za konieczne
wymienione poniżej.
We wschodniej części miasta Łasku, projektowanej jako rozszerzenie miasta należy
założyć 8 kwartałów i rozdzielić je nowoprojektowanymi ulicami nr 5, 2, 1 i 4, zachowując
odległość 10 sążni bieżących pomiędzy budynkami dla każdej z nich, jednocześnie prostując i
poszerzając linię zabudowy przy szosie piotrkowskiej i łódzkiej, polną drogę zaś, oznaczoną
na planie sytuacyjnym numerem 26, zamknąć jako przeszkadzającą w regulacji.
W południowej części miasta należy założyć 8 kwartałów oraz rozdzielić je
nowoprojektowanymi ulicami nr 3, 11 i 5, zachowując szerokość 7 sążni bieżących między
