
Ulicę nr 6, mającą swój początek z południowej strony kościoła, należy wyprostować,
rozszerzyć do 7 sążni i przedłużyć do ulicy nr 3.
Ulicę Kościelną, oznaczoną na planie numerem [nieczytelne] należy rozszerzyć po jej
północnej stronie do 7 sążni.
Ulicę Warszawską nr 29 po jej południowej stronie należy wyprostować i poszerzyć
do 7 sążni bieżących.
Plac Kościelny należy doprowadzić do kształtu regularnego wieloboku, ustawiając
jego boki równolegle do przylegających do niego uregulowanych ulic miasta, zaś zamiast
istniejącego kwartału po wschodniej stronie wspomnianego placu Kościelnego, po
wyburzeniu tutejszych zabudowań, które w miarę upływu czasu popadły w zły stan,
proponuje się, w celu ulepszenia miasta, utworzenie skweru.
Podczas projektowania wymienionych powyżej zmian w przebiegu granic miasta
Łasku oraz jego regulacji, mającej dopełnić się w przyszłości, Komitet w głównej mierze
bazował na tym, że mieszkańcy Łasku, zabudowanego w chwili obecnej nadzwyczaj gęsto nie
mają wymaganych dla zdrowia wygód i pomieszczeń.
Na czym niniejszy protokół zakończono i podpisano.
Przewodniczący Komitetu Regulacyjnego, Naczelnik powiatu łaskiego [podpis]
Członkowie: PO Inżyniera powiatu łódzkiego i łaskiego [podpis], Architekt [podpis]
Burmistrz Miasta Łasku [podpis], Radni [podpisy]
Sporządzający plan miasta Łasku Edmund Żarki, geometra II klasy

k. 54-56 rv.
Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego, 14 stycznia 1878 roku.
Protokół.
Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego, podczas sprawdzenia planów i
protokołu proponowanej regulacji powiatowego miasta Łasku, sporządzonego przez Komitet
regulacyjny 20 maja 1876 roku, uznał za konieczne wprowadzenie poniższych zmian na
projekcie:
Odnośnie granic miasta: zamiast linii, poprowadzonych z punktu Ž do Z, z Z do I, z I do K, z
K do L i z L do A należy połączyć punkt Ž z punktem A i tak poprowadzoną linię prostą
uznać za zewnętrzną stronę granicy miasta; pozostałe zaś linie granic miasta postanawia się
przyjąć zgodnie z propozycją Komitetu.
