
Odnośnie regulacji ulic i placów: Kwartał oznaczony na planie istniejącego położenia
numerem 28 jako nieposiadający wymaganej prawem głębokości należy przeznaczyć do
rozbiórki.
Nowoprojektowane ulice – Kowieńską, Chłopską, Brzezińską i Pabianicką – należy
pozostawić zgodnie z projektem Komitetu.
Ulicę Kościelną należy poszerzyć do szerokości 10 sążni bazując na wschodniej stronie
projektu i przedłużyć ją aż do samej granicy miasta.
Ulicę Łódzką od kwartału nr 4 do kwartału nr 34 należy poszerzyć do 10 sążni przyjmując
jako podstawę północną stronę projektu, a na dalszym jej odcinku biegnącym wzdłuż szosy
prowadzącej do Łodzi poszerzyć ją również do 10 sążni, opierając się na północnej stronie
projektu.
Ulicę Piotrkowską, zaczynając od strony wschodniej od granic miasta do zetknięcia z ulicą
Łódzką należy poszerzyć do 10 sążni przyjmując za podstawę północną stronę szosy
piotrkowskiej według projektu; od kwartału nr 34 do spotkania z ulicą Konstantynowską ulicę
Piotrkowską należy poszerzyć do 10 sążni biorąc za podstawę północną stronę projektu w
kwartałach 8, 9 i 30. Róg kwartału nr 7, odcięty poprzez przedłużenie południowej strony
ulicy poza ulicę Konstantynowską należy przeznaczyć do rozebrania. Pozostałą część ulicy
Piotrkowskiej od Konstantynowskiej do granic miasta, między kwartałami 2, 3 i 7 należy
pozostawić zgodnie z projektem Komitetu.
Ulicę Gorczyńską należy poszerzyć do 10 sążni, od rogu Placu Aleksandrowskiego do
zetknięcia się z ulicą Łódzką, opierając się na wschodniej stronie tejże ulicy Gorczyńskiej, a
dalej, zaczynając od rogu ulicy Łódzkiej, wyznaczyć ją prostopadle do tejże ulicy Łódzkiej,
przedłużyć w tym kierunku do granic miasta, biorąc za podstawę wschodnią stronę ulicy.
Ulicę Aleksandrowską, zaczynając od Placu Aleksandrowskiego w kierunku na południe do
granicy miasta należy poszerzyć do 10 sążni i uporządkować w następujący sposób:
zaczynając od placu Aleksandrowskiego i opierając się na wschodniej linii kwartałów 20 i 21
przedłużyć ją w tym kierunku do ulicy Piotrowskiej, a dalej od rogu ulicy Piotrkowskiej z
punktu opisanego powyżej przeprowadzić ją prostopadle nie do ulicy Łódzkiej, ale tym
samym do ulicy Chłopskiej.
Ulicę Konstantynowską, zaczynając od ulicy Kaliskiej w kierunku południowym do granicy
miasta poszerzyć należy do 10 sążni przyjmując za punkt odniesienia wschodnią stronę
projektu, po jej uprzednim wyprostowaniu. W dalszym przebiegu ulicy Konstantynowskiej
licząc od ulicy Kaliskiej na północ do rynku należy ulicę Konstantynowską poszerzyć do 10
sążni orientując się na zachodnią stronę projektu Komitetu.
Ulicę Poprzeczną, Łąkową, Wodną, Skrajną i Polową, posiadające szerokość 10 sążni według
oznaczenia Komitetu, należy pozostawić zgodnie z projektem.

