
Ulicę Sadową należy pozostawić zgodnie z projektem o szerokości 10 sążni i przedłużyć ją w
kierunku wschodnim do granicy miasta, przy czym rogi w kwartałach nr 35 i 27 przy ulicy
Zielonej i Łódzkiej należy ściąć.
Ulicę Dworską należy poszerzyć do 10 sążni przyjmując za punkt odniesienia wschodnią
stronę projektu.
Ulicę Rynkową jako zaprojektowaną przez Komitet o szerokości 10 sążni należy pozostawić
zgodnie z projektem.
Ulicę Maryjską należy poszerzyć do 10 sążni, bazując na wschodniej stronie projektu.
Ulicę Zieloną należy poszerzyć do 10 sążni opierając się na wschodniej stronie projektu i
przedłużyć ją do granic miasta.
Ulicę Małą od ulicy Konstantynowskiej do placu Aleksandrowskiego należy poszerzyć do 10
sążni przyjmując za podstawę północną stronę projektu. Tę że ulicę Maryjską między
kwartałami nr 29 i 30 należy rozszerzyć do 10 sążni przyjmując za podstawę południową
stronę projektu lub północną stronę kwartału nr 30.
Drogę oznaczoną na planie istniejącego położenia numerem 26 jako zbędną zamknąć zgodnie
z projektem.
Ulicę Kaliską zaczynając od mostu przy granicy miasta po stronie zachodniej do zetknięcia z
ulicą Konstantynowską pozostawić należy zgodnie z planem istniejącego położenia; od ulicy
Konstantynowskiej do placu Aleksandrowskiego należy poszerzyć ją do 10 sążni przyjmując
za podstawę południową stronę projektu. Od placu Aleksandrowskiego do ulicy Zielonej
należy ją uregulować w następujący sposób, wyznaczając jej szerokość na 10 sążni: od
wskazanego placu, tj. od południowo-zachodniego rogu domu nr 17 w 27 kwartale należy
przeprowadzić linię prostą do południowo-wschodniego rogu placu nr 20 w 27 kwartale, a
dalej od tylko co wspomnianego rogu placu nr 20 należy przeprowadzić linię prostą do
południowo-zachodniego rogu domu nr 33 w 27 kwartale; na pozostałym odcinku ulicę
Kaliską należy pozostawić zgodnie z projektem.
Północną stronę placu Aleksandrowskiego należy uregulować według linii północnej strony
ulicy Kaliskiej w kwartale 23.
Ulicę Widawską należy w miarę możliwości wyprostować i poszerzyć do 10 sążni.
Ulicę Nową należy poprowadzić od ulicy Sadowej prostopadle do tejże ulicy Sadowej do
granic miasta tak, aby wypadała ona prawie w połowie odległości między ulicą Maryjską i
Zieloną, oraz wyznaczyć jej szerokość na 10 sążni. Przeprowadzona w ten sposób ulica Nowa
rozdzieli kwartały, zawarte między ulicami Maryjską, Sadową i Zieloną na dwa nowe
kwartały.
Część starej ulicy Piotrkowskiej między kwartałami 8, 9 i 10 z jednej, a kwartałami 11, 12, 13
z drugiej strony proponuje się zamknąć.
