
k. 90-93 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Departament Gospodarczy, Wydział Drugi Miejski,
Referat 2
[?] września 1880 r., nr 5966
[dopisane:] Przekazano do Wydziału Budowlanego w celu sprawdzenia planów. 7
października 1880 r. Radny [podpis]
Do Gubernatora Piotrkowskiego.
Jaśnie Wielmożny Pan przedstawił (w piśmie nr 3094) Ministerstwu Spraw
Wewnętrznych, w celu wyniesienia do Najwyższego zatwierdzenia projektowany plan
uregulowania i poszerzenia powiatowego miasta Łasku wraz z planem istniejącego położenia
miasta i innymi załącznikami, wyjaśniając przy tym, między innymi, iż większe niż to
zawarto w projektowanymi planie wygładzenie ulic jawi się jako kłopotliwe, jako że przy
zwiększeniu ich szerokości [nieczytelne] domy pozostałyby bez podwórzy, i oprócz tego
należałoby w tym celu wywłaszczyć sześć prywatnych [nieczytelne] znaczny kapitał, którego
w mieście Łasku [nieczytelne, prawdopodobnie: nie ma].
Zatem i pod uwagę biorąc, że wskazane ulice w swoim projektowanym stanie
dosięgają wskazanych w art. 281 Ustawy Budowlanej wymiarów (10 sążni szerokości dla
nowych ulic), Ministerstwo nie upatrywałoby wystarczających podstaw do nalegania na
zwiększenie szerokości ulic.
Jednakże, po rozpatrzeniu wskazanych dalej szkiców, nie można nie zatrzymać by się
nad poniższymi uwagami:
1. Na miejscu istniejącego wewnątrz miasta cmentarza zaprojektowano kwartały,
najwyraźniej bez przyjęcia do wiadomości ustanowionej w art. 916 t. XII Ustawy o Policji
Medycznej zasady, i dlatego też propozycja ta nie może być dopuszczona jako nie mająca
bliższych, uzasadniających ją podstaw.
2. W miejsce likwidowanych cmentarzy, jak wynika to z wspomnianego pisma nr 3094,
zaproponowano utworzenie innych w odległości 100 sążni od granic miasta, lecz na planach,
w odstępstwie od przyjętego porządku, nie oznaczono wybranych w tym celu miejsc.
3. Istniejącą w mieście ubojnię proponuje się pozostawić na jej poprzednim miejscu, w
jednym z projektowanych miejskich kwartałów na brzegu rzeki Plisy, podczas gdy
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, zgodnie z opinią Rady Medycznej, nieustannie odrzucało
propozycje umiejscowienia ubojni z dostępem do rzek lub na ich brzegu, aby uniknąć
spuszczania nieczystości do rzeki. W związku z tym oraz w świetle art. 414 t. XII Ustawy
Budowlanej, zgodnie z którym ubojnie należy budować poza miastem, jawi się jako
konieczne w niniejszym przypadku wybranie innego miejsca dla ubojni, położonego poza
miejskimi zabudowaniami, a przy tym w miarę możliwości oddalonego od brzegu rzeki.
