
Do Gubernatora Kieleckiego.
Zgodnie z obowiązującą Ustawą Budowlaną (art. 40 pkt. 4 – zgodnie z kontynuacją z
1868 r.) projektowane plany uregulowania miast sporządzane są przez Wydziały Budowlane
Rządów Gubernialnych zgodnie z Instrukcją, wydaną przez Ministerstwo Spraw
Wewnętrznych.
Załączając niniejszym sporządzoną przez Komitet Techniczno-Budowlany
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i sprawdzoną przeze mnie Instrukcję mam zaszczyt
najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana, aby Wydział Budowlany w powierzonej Panu
Guberni przyjął tę Instrukcję dla kierowania się nią.
Minister Spraw Wewnętrznych, Generał-Lejtnant Timašev”, sprawdził: Przewodniczący
Marčenko
Za zgodność z oryginałem: Prowadzący Sprawę Suvorov”

[zał. instrukcję MSW, zamieszczoną w tłumaczeniu jako oddzieln, otwierający dokument
niniejszego zespołu archiwaliów]

Dziennik Urzędowy Wydziału Administracyjnego, Referat II, Nr 1699, 2 listopada 1870 r.
Zatwierdzono 11 listopada 1870 r.
O asygnowaniu pieniędzy w kwocie 7 rubli w srebrze za egzemplarz szkiców wzorcowych
dla sporządzenia planów regulacji miast.
Wysłuchano raportu odnośnie asygnowania 7 rubli w srebrze za egzemplarz szkiców
wzorcowych dla sporządzenia planów regulacji miast. Komitet Techniczno-Budowlany
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w piśmie z 15 października br. nr 1464 powiadomił Pana
Gubernatora, iż Pan Minister Spraw Wewnętrznych raczył przykazać, aby na pokrycie
kosztów wydruku idących w ślad za Instrukcją sporządzenia planów regulacji miast,
rozesłaną wraz z okólnikiem z 10 marca 1870 r. nr 66, wzorcowych szkiców przeznaczyć
potrzebną kwotę w wysokości 500 rubli w charakterze pożyczki z nadzwyczajnych środków
Ministerstwa. Następnie Komitet Techniczno-Budowlany przekazując przy wspomnianym
piśmie jeden egzemplarz wymienionych w par. 3 rzeczonej Instrukcji szkiców wzorcowych
prosi Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora, aby należne za te szkice pieniądze w kwocie 7
rubli za egzemplarz wysłać do Głównego Skarbca w celu pokrycia powstałych [z ich tytułu]
wydatków i zaliczyć te pieniądze do Depozytu Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Wydatek
ten można pokryć z kwoty na wydatki Kancelarii Rządu Gubernialnego, przeznaczonej [na
podobne cele?] zgodnie z par. 9 art. 2 Budżet Spraw Wewnętrznych z 1870 r.
