
4. Na brzegach rzek Plisy i Grabie nie wyznaczono ulic, przeprowadzenie których, między
innymi, mogło by okazać się pożądanym w aspekcie wielkiej wygody dla mieszkańców –
możliwości korzystania z wody, a przy tym przedstawiałoby się możliwym do wykonania bez
większych trudności, jako że do brzegów wspomnianych rzek, sądząc na podstawie planu
istniejącego położenia miasta, przylegają niezabudowane obszary ziem ornych i uprawnych.
5. Na planie istniejącego i projektowanego położenia miasta, w odstępstwie od zatwierdzonej
przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych w 1870 r. instrukcji sporządzania planów miast, nie
oznaczono granic miejskiego pastwiska oraz obszarów zalewowych rzek Plisy i Grabie,
stanowiących północną granicę miasta Łasku.
6. Umowne znaki na obu planach i kolory, użyte w celu oznaczenia budynków i kwartałów,
nie do końca odpowiadają ustanowionym wzorcowym szkicom, załączonym do wspomnianej
instrukcji Ministerstwa. Na planie obecnego położenia miasta istniejące kwartały w ogóle nie
są zaznaczone kolorami, a części ich i budynki podlegające wyburzeniu nie są pokryte jak by
należało jasnym tuszem, przy czym na plan są naniesione należące do osób prywatnych i
położone wewnątrz kwartałów działki i zabudowania z nadaniem im oddzielnej numeracji,
podczas gdy zgodnie z par. 9 wspomnianej instrukcji należałoby oznaczyć na planie jedynie
działki i zabudowania znajdujące się poza kwartałami, zarówno w granicach, jak i poza
granicami miasta.
7. Na planie istniejącego położenia miasta w odstępstwie od wymagań zawartych we
wspomnianej instrukcji z 1870 r. nie zawarto adnotacji o tym, że nie ma planu miasta Łasku
posiadającego Najwyższe zatwierdzenie, a na planie projektowanego położenia brakuje
podpisów osób projektujących położenie miasta; jedynie zaznaczono, że plan ten został
zaprojektowany przez powiatowego technika wraz z urzędem miejskim.
8. Uznaje się za nieodzowne, aby wspomniane plany zostały przerysowane w skali 50 sążni
na cal na podobieństwo tego, jak zostało to przyjęte dla wszystkich planów miast, które są
przedstawiane pod Najwyższe zatwierdzenie.
W związku z powyższym uważam za swój obowiązek zwrócić Jaśnie Wielmożnemu
Panu plany miasta Łasku (wraz z załącznikami według spisu), przekazane Ministerstwu w
piśmie nr 3094 z prośbą o przekazanie ich podległym Panu stronom w ustanowionym
porządku oraz zarządzenie poprawienia ich zgodnie z przywołanymi wyżej uwagami.
Za Ministra Spraw Wewnętrznych, Jego Zastępca, Sekretarz Stanu [podpis]
Dyrektor [podpis]

k. 94-95 rv.
Protokół.

