
Rząd Gubernialny Piotrkowski przedstawił Ministerstwu Spraw Wewnętrznych dla
uzyskania Najwyższego zatwierdzenia projekt planu położenia miasta Łasku (zaprojektowany
na nowo plan sytuacyjny).
Departament Gospodarczy M. S. W. w piśmie z 24 września 1880 roku nr 5966
zwrócił ów projekt wraz ze wszystkimi załącznikami oraz korespondencją w celu naniesienia
wskazanych przez Ministerstwo uzupełnień i poprawek.
W ramach wykonania powyższego Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego
Piotrkowskiego ma zaszczyt przedłożyć poniższe odnośnie poczynionych uwag:
Ad 1: Na miejscu Istniejącego Cmentarza zaprojektowano kwartały pod zabudowę, jednakże
zgody na wznoszenie budowli w tych kwartałach nie będą udzielane, zgodnie z miejscowymi
przepisami, przed upływem [skreślone: czterdziestu] letniego terminu.
Ad 2: Odnośnie wskazania miejsca pod nowy cmentarz, to w tym celu należy zasięgnąć
informacji w Urzędzie Powiatowym odnośnie nabycia miejsca poza granicami miasta i po
otrzymaniu tych informacji żądanie Ministerstwa może zostać wypełnione.
Ad 3: Po popadnięciu istniejącej ubojni w ruinę zostanie ona przeniesiona zgodnie ze
wskazaniami art. 414 Ustawy Budowlanej lecz wybór miejsca, położonego nie na brzegu
rzeki zależy od konfrontacji z miejscowymi warunkami i dlatego też również i ten punkt
należałoby przekazać Urzędowi Powiatowemu w celu wyboru miejsca.
Ad 4: Dostęp do rzeki i do wody istnieje obecnie ulicami, lecz nie zaprojektowano ulic
nadbrzeżnych biegnących wzdłuż rzeki, ponieważ miasto Łask nie włada koniecznymi do
tego środkami, przy czym jeśli Ministerstwo uważa to za niezbędne, to może zostać to
wykonane, jednakże spowoduje to [nieczytelne] wydatków na przerobienie planu.
Ad 5: Odnośnie miejskiego pastwiska to kwestię tę również należałoby skierować do Urzędu
Powiatowego i dopiero później oznaczyć je na planie, tak samo jak obszar wylewania rzek
Plisy i Grabi.
Ad 6: Kolory zostały dobrane do wzorców, będących w posiadaniu Rządu Gubernialnego
oraz do załączników do instrukcji [nieczytelne] miast z 1870 roku; pasują one również do
zatwierdzonego już planu miasta Noworadomska.
Na planie istniejącego położenia miasta kwartały oznaczono kolorami, ponieważ nie ma
ogólnie murowanych lub drewnianych kwartałów a istnieją w nich, jak to widać na planie, i
murowane, i drewniane budowle wymieszane ze sobą, a przy tym nie było to wymagane
podczas rozpatrzenia posiadających już w chwili obecnej Najwyższe zatwierdzenie planów
miast Będzina i Noworadomska; w ten sam sposób można wyjaśnić niepokrycie jasnym
tuszem części kwartałów i budynków, podlegających wyburzeniu; wreszcie na projektowany
plan została naniesiona jedynie numeracja kwartałów, jednak na planie istniejącego położenia
jest ona bardziej szczegółowa na potrzeby rejestru pomiarowego, w którym jest szczegółowo
ukazana powierzchnia placów należących do poszczególnych właścicieli, i który służy
