
również właścicielom, stanowiącym wspólnotę miejską dla której został sporządzony ten
plan, na wypadek sporów.
Ad 7: Na planie istniejącego położenia miasta należałoby umieścić napis, iż plan posiadający
Najwyższe zatwierdzenie nie istnieje, a na projektowanym planie umieścić zapisy zgodnie z
instrukcją z 1870 roku.
Ad 8: Projektowany plan miasta Łasku należałoby przerysować w skali 50 sążni na cal
zgodnie z wymaganiami Ministerstwa.
Piotrków, 7 maja 1883 roku
Gubernialny Inżynier [podpis], Zastępca Gubernialnego Inżyniera, Akademik Architektury
[podpis], Inżynier [podpis], Architekt [podpis], Architekt [podpis]

k. 125-126 rv.
Kopia.
M. S. W., Architekt powiatu łódzkiego i łaskiego, 1 lipca 1884 roku, nr 2084, Łódź, do Pana
Naczelnika powiatu łaskiego, Raport. W związku z pismem Jaśnie Wielmożnego Pana z 25
maja br. nr 5855 mam zaszczyt donieść, iż kopia [planu] miasta Łasku została ukończona i
jestem w stanie przystąpić do projektu nowej regulacji wraz z członkami miejskiego
Komitetu. Jak wiadomo Jaśnie Wielmożnemu Panu, ziemie należące do gminy Probostwo
Łaskie znajdują się prawie w centrum miasta, a chłopi jako właściciele tych ziem nie mogą
być pozbawieni swoich praw i ich ziemie nie podlegają zasadom ustawy budowlanej, a zatem
w mojej opinii wspomniane wyżej ziemie nie mogą zostać włączone do granic miasta, a tym
samym zostać uregulowane. Jeśli moja opinia jest uzasadniona, to ulic przy których są
wybudowane domy chłopów nie wolno regulować, chociaż początek i koniec ulicy należą do
miasta, a tylko środek do gminy.
Pojawia się i druga kwestia, czy wyznaczenie granic miasta jest [w ogóle] potrzebne?
Podczas ich wyznaczania nie ma możliwości wykluczenia z nich chłopskich i folwarcznych
ziem, wchodzących prawie do samego centrum miasta w 8 miejscach, a ponieważ granica
miasta jest taką linią, która obejmuje sobą tylko te miejsca, które podlegają zasadom ustawy
budowlanej, to moim zdaniem w tej sytuacji, w której znajduje się miasto Łask, wyznaczenie
granic miasta jest niewykonalne.
Przyjąwszy następnie do wiadomości, iż kasa miejska jest zupełnie pozbawiona
środków na wypłatę wynagrodzenia właścicielom od miasta za [nieczytelne] od nich ziemi w
wyniku regulacji oraz na zakup nowych ziem pod cmentarz, ubojnię, publiczny park itp., to
nie mogę wyobrazić sobie regulacji miasta Łasku inaczej, niż jedynie jako wyprostowanie
ulic i to [wyłącznie] w tych miejscach, w których może to zostać przeprowadzone z
zaangażowaniem możliwie niewielkich środków. Patrząc w ten sposób na regulację miasta
