
Łasku, można by przynajmniej coś zdziałać w tym celu, jednak stosując zasady regulacji
miast można zrobić jedynie to, co już zostało zrobione na samym początku, a co na dalszym
etapie okazało się niewykonalnym.
Biorąc wszystko powyższe pod uwagę, pokornie proszę Jaśnie Wielmożnego Pana o
rozstrzygnięcie kwestii, czy mogę nakreślić taką regulację miasta, jaka jedynie jest tylko
możliwa moim zdaniem dla miasta Łasku, tj. [zaproponować wyłącznie] wyprostowanie ulic i
która przynajmniej doprowadzi miasto do większego porządku, czy też powinienem obmyślać
regulację, która, dopóki zasady prawne dotyczące chłopskich i folwarcznych ziem nie ulegną
zmianie, jest po prostu niewykonalna. Podpisał I. Markiewicz
Zgodne z oryginałem. Starszy Prowadzący sprawę [podpis]

k. 173-174 rv.
Sporządzono w Kancelarii Magistratu miasta Łasku 6 września 1902 roku.
Protokół z posiedzenia.
Pan Naczelnik powiatu łaskiego w swoim piśmie z 29 maja br. nr 6699 zawiadamia
Magistrat, że Pan Naczelnik guberni, uznawszy za niemożliwe odłożenie na czas nieokreślony
z powodu niewystarczających środków w łaskiej kasie miejskiej sporządzenia na nowo planu
miasta Łasku, polecił podjąć należne kroki ku przerysowaniu przygotowanego już przez
geometrę Żarskiego planu projektowanego położenia miasta Łasku zgodnie z uwagami
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych; przy czym Jaśnie Wielmożny Pan uznał za niezbędne,
aby w celu przyspieszenia rozstrzygnięcia danej kwestii Magistrat zaprosił doświadczonego
geometrę, z którym należy zawrzeć porozumienie, zarówno odnośnie ilości prac
pomiarowych podlegających wykonaniu, jak i odnośnie wynagrodzenia za te prace,
rekomendując geometrę Karla Brandtnera, który w ostatnim czasie wykonał pomiary miasta
Częstochowy, i zalecając obciążenie związanymi z tym kosztami mieszkańców miasta według
proporcji.
Zaproszonym w dniu dzisiejszym do kancelarii Magistratu miejskim ławnikom, przy
udziale łaskiego powiatowego Inżyniera-Architekta, została przez przewodniczącego
niniejszemu posiedzeniu Burmistrza miasta wyłożona przedstawiona wyżej propozycja Pana
Naczelnika Guberni w celu jej wszechstronnego omówienia i ostatecznego rozstrzygnięcia
kwestii sporządzenia regulacyjnego planu miasta Łasku; zostało im również przedstawione
zaaprobowane wcześniej przez Magistrat miasta Łasku oświadczenie geometry K.
Brandtnera, autora planu miasta Częstochowy, w którym wskazuje on, iż szczegółowe zdjęcie
miasta Łasku wraz z niwelacją w nowych granicach miasta, ze sporządzeniem 3
szczegółowych planów w skali 25 sążni na cal oraz 4 planów w celu przedstawienia do
Najwyższego zatwierdzenia wraz z detalami i dodatkami zgodnie z instrukcją M. S. W. z
1870 roku i sporządzeniem rejestru pomiarowego z alfabetycznym spisem oraz wyliczeniem
ziemi dla każdego właściciela, wyniesie około 3000 rubli.
