
NCN MINIATURA 5
1 X 2021- 30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Łodzi, RGP-3WA Rząd Gubernialny Piotrkowski, sygn. 919
Akta Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego
Wydział Administracyjny, Referat I

O sporządzeniu regulacyjnego planu miasta Piotrkowa.
Część V
Rozpoczęto 17 sierpnia 1872 roku, ukończono 13 kwietnia 1885 roku.

k. 12-13 rv.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
Raport geometry, Registratora Kolegialnego Ivana Pliskiego.
W wyniku ogłoszonego przez Rząd Gubernialny konkursu na sporządzenie planów
miast guberni piotrkowskiej zobowiązałem się do przeprowadzenia zdjęć 4 miast: Piotrkowa,
Częstochowy, Rawy i Pabianic, przyjąwszy wszystkie prace na swoje konto. Chociaż ogólna
suma wydatków związanych z tymi pracami we wszystkich miastach znacznie przewyższa
moje materialne zasoby, to biorąc pod uwagę, że na podstawie warunków należne
wynagrodzenie zostanie wypłacone w dwóch terminach, a dokładniej: pierwsza połowa po
przedstawieniu jednego egzemplarza planu istniejącego położenia miasta, a druga – po
całkowitym zakończeniu prac i ich zatwierdzeniu, uznałem za możliwe podjęcie się tych prac
w takim wymiarze, w jakim mogą one być wypełnione zgodnie z terminem, ustalonym przez
Rząd Gubernialny, pod warunkiem nieustannego przeprowadzania zdjęć jednego miasta za
drugim, jako że otrzymanie w charakterze pożyczki połowy wynagrodzenia za jedno miasto
dałoby mi środki na kontynuację prac w drugim.
Po porównaniu wielkości wynagrodzenia o które prosiłem z cenami przedstawionymi
przez konkurentów prace we wszystkich czterech miastach zostały powierzone mnie, w
wyniku czego zostały zawarte kontrakty, w których zostały uwzględnione wszystkie istotne
warunki. W ślad za tym przystąpiłem do prac, zaczynając od miasta Piotrkowa.
Równolegle do przeprowadzania zdjęć sporządzałem pierwszy egzemplarz planu,
dlatego też miałem możliwość po zakończeniu prac w terenie bezzwłocznie przekazać
Rządowi Gubernialnemu plan obecnego położenia miasta, wymagany na mocy par. 8
