
kontraktu, co zostało przeze mnie dokonane 26 października. Wypełniwszy w ten sposób
kontrakt, tym samym nabyłem prawa na otrzymanie połowy wynagrodzenia; ponieważ
zdjęcie Piotrkowa było moją pierwszą pracą wykonaną w guberni, a przy tym plan został tego
samego dnia przekazany do sprawdzenia, nie prosiłem o wypłacenie pożyczki, czekając aż
prawidłowość wykonania prac zostanie potwierdzona przez sprawdzającego, i dopiero po
dwóch tygodniach, to jest 10 listopada, wyjeżdżając do Pabianic w celu rozpoczęcia nowego
zdjęcia, złożyłem prośbę o wypłatę części wynagrodzenia. Moja prośba aż do chwili obecnej
pozostaje nierozpatrzona, a w międzyczasie brak środków materialnych spowodował, że
musiałem wstrzymać się z pracami w Pabianicach na samym ich początku.
Po powrocie do Piotrkowa zostałem zawiadomiony, iż Wydział Budowlany polecił
wstrzymać wypłatę pożyczki o którą prosiłem do momentu zakończenia sprawdzania planu,
które zgodnie z kontraktem powinno być przeprowadzone w ciągu dwóch miesięcy,
wyłączając okres zimowy.
Chociaż zgodnie z kontraktem wypłata pierwszej części należnego mnie
wynagrodzenia powinna mieć miejsce po przedstawieniu przeze mnie planu niezależnie od
czasu trwania jego sprawdzenia, to tym niemniej uznałbym za konieczne poddanie się
przedstawionym mnie wymaganiom, jeśli sprawdzenie nie zostałoby zawieszone na okres
zimowy. W okresie zimowym trudno jest prowadzić prace pomiarowe jedynie w odkrytym
terenie, gdzie z powodu zalegającego śniegu nie zawsze możliwym jest określenie granic
włości, lecz w terenie zabudowanym, gdzie granice wyznaczają ogrodzenia i zabudowania,
zima nie stanowi przeszkody dla prac pomiarowych i podczas wszystkich zim, które
spędziłem w kraju nadwiślańskim, wykonywałem zdjęcia miast prawie z takim samym
powodzeniem, jak w okresach letnich. W kontrakcie jest rzeczywiście wskazane, że okres
zimowy nie jest wliczany do dwumiesięcznego terminu, lecz takie zastrzeżenie mogłoby być
zrobione na wypadek surowej zimy, zaś pogoda, która się obecnie ustabilizowała, jest całkiem
korzystna dla [tego typu] prac.
Jeśli Jaśnie Wielmożny Pan pobłażając mojej pokornej prośbie nakazałby możliwie
szybkie wypełnienie prac, to zrezygnowałbym z prawa do otrzymania wynagrodzenia do
czasu, aż zostanie przedstawiony rezultat sprawdzenia; abym zaś miał środki na kontynuację
rozpoczętych przeze mnie prac w Pabianicach, najpokorniej proszę o Jaśnie Wielmożnego
Pana o zgodę na wypłacenie mi pożyczki jedynie w wysokości wpłaconego przeze mnie
zastawu w wysokości 425 rub. z tym, aby suma ta była odliczona od późniejszego
wynagrodzenia.
Piotrków, 8 grudnia 1875 roku, Geometra [podpis]

k. 31-45 rv.
Akt sprawdzenia planu Gubernialnego Miasta Piotrkowa, sporządzonego w 1875 roku przez
Geometrę Pliskiego.
