
Postanowiono: przekazany przez Komitet Techniczno-Budowlany jeden egzemplarz
szkiców wzorcowych przekazać Wydziałowi Budowlanemu Rządu Gubernialnego, aby
kierował się on nimi; zaprezentować temuż Wydziałowi odpowiednie wskazówki odnośnie
[nieczytelne] i czasu sporządzenia planu regulacji miasta Kielce; należne za wspomniany
egzemplarz pieniądze w wysokości 7 rubli wypłacić z kwot rachunku Kancelarii na wydatki
gospodarcze zgodnie z par. 9 art. 2. Budżetu bieżącego 1870 r., prosząc Skarbiec
Gubernialny, aby wysłał wspomniane pieniądze pocztą wraz z pismem przewodnim od Rządu
Gubernialnego [koniec tekstu].
[podpisy]

AP w Kielcach, 31 Rząd Gubernialny Kielecki, sygn. 5020
Akta Rządu Gubernialnego Kieleckiego
Wydział Administracyjny, Referat II

O wymierzeniu miasta Kielce.
Rozpoczęto 12 lipca 1867 roku, ukończono [brak daty].

k. 1r-v.
Do Rządu Gubernialnego Kieleckiego.
Raport Zastępcy Kieleckiego Gubernialnego Architekta.
Sporządzony przeze mnie wraz z Magistratem Miasta Kielce protokół z posiedzenia i
kosztorys nowych pomiarów wspomnianego miasta, a także [kosztorys] na sporządzenie
nowych planów i rejestrów pomiarowych mam zaszczyt przedstawić niniejszym Rządowi
Gubernialnemu do zatwierdzenia, dodając, co następuje:
Kosztorys na wykonanie wskazanych prac, chociaż tylko w przybliżeniu, pokazuje
wydatki w wysokości 658 rubli w srebrze; jeśli jednakże korzystnym dla Rządu
Gubernialnego było by zlecenie pomiarów miasta Służbie Inżynieryjnej, działającej przy
Rządzie Gubernialnym, to w takim wypadku, chociaż rzeczywiste zakończenie sprawy
uległoby opóźnieniu, to jednakowoż nie najmując dla wykonania tych prac oddzielnego
technika zmniejszyło by to kosztorys do połowy, tj. do 338 rubli w srebrze, co jest pożądane
biorąc pod uwagę brak wystarczających środków w Kasie Miejskiej.
Inżynier [podpis], Kielce, [?] lipca 1867 r., nr 372
[dopisek nr 1:] Niniejszy raport Zastępcy Gubernialnego Architekta Wydział Administracyjny
przekazuje Panu Architektowi Gubernialnemu najpokorniej prosząc, aby załączony do niego
