
Plac na rogu ulic Moskiewskiej i Zagrodzkiej: długość frontu placu Szpana od ulicy
Moskiewskiej 3,2 sążnia okazała się zgodna z planem, [długość] frontu od ulicy Zagrodzkiej
do mostu – 99,82 sążnia (według planu 100,6 sążnia), długość placu wzdłuż rzeki Strawy do
jej pierwszego załomu, tj. łącznie z placem Szpana 38,04 sążnia okazała się być zgodna z
planem, a także wschodnia granica o długości 92,2 sążnia okazała się zgodną; wymiary
zabudowań na placu Szpana okazały się dokładne poza drewnianym domem mieszkalnym
przy ulicy Zagrodzkiej, oddalonym wzdłuż tej ulicy od ulicy Moskiewskiej na 4,86 sążnia
(według planu 3,86 sążnia), którego wymiary to 10,14 sążnia długości i 5,18 sążnia
szerokości, a według planu – 11,1 sążnia i 4,4 sążnia.
Plac Szafnickiego przy ulicy Zagrodzkiej: po sprawdzeniu frontów i wymiarów budynków
wszystko okazało się być zgodnym, a chociaż tylna granica placu od strony poduchownego
[nieczytelne], a także równoległa do niej strona placu Szpana zgodnie z oświadczeniem tego
ostatniego na miejscu w zasadzie nie jest [przez niego?] zajęta, to jednakowoż geometra
zdejmujący plan, nie mając ani prawa ani możliwości rozstrzygania podobnych sporów,
wniósł na plan granice zgodnie z tym, co zastał na miejscu w danym momencie.
Plac nr 6 na tyłach młyna parowego przy Rokszyckim Przedmieściu: długość od frontowego
rogu murowanego domu nr 4 do Rokszyckiego Przedmieścia 48,18 sążnia, a także jego
szerokość 5,43 sążnia okazały się być zgodne z planem; wymiary budynków okazały się
zgodne.
Dla placów nr 21, 22 i 24 przy Rokszyckim Przedmieściu sprawdzono wszystkie granice, a
także istniejące na nich budynki, i wszystkie okazały się być zgodne z planem.
E. Znaczące niezgodności i braki w szczegółach
Oprócz wszystkiego przekazanego powyżej zauważono również następujące niezgodności
przedstawionego planu ze stanem rzeczywistym: 1) na placu nr 1 na rogu ulicy Odeskiej i
Alei Aleksandrowskiej w sadzie nie pokazano istniejącego komina, został on zaś wskazany na
placu nr 2, gdzie w rzeczywistości nie istnieje; 2) naprzeciwko koszar i szpitala przy ulicy
Moskiewskiej, a także przy Synagodze przy ulicy Gieorgiewskiej nie pokazano studni
publicznych, nie pokazano także studni w podwórzu szpitala Św. Trójcy przy ulicy
Moskiewskiej, na skrzyżowaniu ulicy Moskiewskiej z Pocztową, przy karczmie Ostatni Grosz
przy ulicy Słowiańskiej, na skrzyżowaniu ulic Słowiańskiej i Kazańskiej, na rogu ulicy
Tobolskiej i placu Włodzimierskiego, w podwórzu placu nr 10 przy ulicy Moskiewskiej, w
sadzie [przy?] domu Szpana na Moskiew…[...].

k. 61 r.
Kopia. Protokół Wydziału Budowlanego, Piotrków, 18 sierpnia 1878 roku.
Po rozpatrzeniu prośby Geometry Pliskiego z 16 dnia bieżącego miesiąca, oraz biorąc pod
uwagę, iż zgodnie z regulacją miasta Piotrkowa zatwierdzoną przez Pana Naczelnika Guberni
