
w granice miasta wejdzie 159 dziesięcin i 1643 sążni kwadratowych, jak wynika to z
załączonego wyliczenia Architekta miasta Piotrkowa, Wydział Budowlany uznaje za możliwe
wypłacenie Geometrze Pliskiemu dodatkowego wynagrodzenia do wydanej już mu sumy za
sporządzenie planu Piotrkowa w wysokości 9,68x23/2 = 111 rub. 32 kop. (słownie: sto
jedenaście rubli trzydzieści dwie kopiejki) z zatrzymaniem z tej kwoty 4% lub też 4 rub. 45
kop. dla Inżyniera Rusockiego za sprawdzenie wspomnianego planu.
Oryginał podpisali: Inżynier-Architekt Plonowski, Inżynier N. Okuń, Architekt Szadkowski
Za zgodność z oryginałem: Starszy Prowadzący sprawę [podpis]

k. 80-81.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Komitet Techniczno-Budowlany, Wydział II
27 stycznia 1883 r., Sankt-Petersburg, nr 69
Do Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
Podczas rozpatrzenia dostarczonego przez Jaśnie Wielmożnego Pana Ministerstwu
Spraw Wewnętrznych w piśmie nr 5280 w celu wyproszenia Najwyższego zatwierdzenia
planu projektowanego położenia miasta Piotrowa Komitet Techniczno-Budowlany zauważył:
1. Na wspomnianym planie oznaczono jako przeznaczony do pozostawienia w obecnym
stanie cmentarz za granicami miasta (nr 29) w odległości 8-23 sążni od projektowanego
kwartału mieszkalnego, podczas gdy na podstawie art. 909 tom XIII Ustawy o Policji
Medycznej cmentarze miejskie powinny być położone w odległości nie mniejszej niż sto
sążni od ostatnich mieszkalnych zabudowań miejskich; 2. W projektowanych częściach
kwartałów nr 14 i 38 koniecznym jest, w celu utrzymania higieny i dla wygody na wypadek
pożaru, pozostawić nadbrzeżne kanały jako niezabudowane, jak to zrobiono na pozostałym
miejskim odcinku tego kanału; 3. Sądząc po znacznych wymiarach kwartału nr 6 (długość do
300 sążni, szerokość do 100 sążni) pożytecznym było by podzielić go na dwie części
dodatkową ulicą, co, wnioskując na podstawie planu obecnego położenia miasta, nie powinno
napotykać na żadne przeszkody; 4. Na nowo zaprojektowane kwartały oznaczono jedynie
numerami wraz z istniejącymi za dodaniem do nich liter, podczas gdy należałoby oznaczyć
[kwartały] numerami w ustanowionym porządku każdy kwartał osobno, rozpocząć tę
numerację od kwartału położonego w północno-zachodniej części miasta.
W związku z powyższym, Komitet Techniczno-Budowlany ma zaszczyt niniejszym
przekazać Jaśnie Wielmożnemu Panu plany projektowanego i istniejącego położenia miasta
Piotrkowa, pokornie prosząc nie pozostawić sprawy bez wydania rozporządzenia o poprawie
planu projektowanego położenia zgodnie z przedstawionymi powyżej uwagami oraz prosząc
o ponowne dostarczenie wspomnianych planów Komitetowi w możliwie krótkim czasie.
Przewodniczący [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]
