
[dopisane na marginesach:] Nr 21: Przekazano Wydziałowi Budowlanemu w celu należnego
sprawdzenia planów.
Wydział Budowlany, [nieczytelne] na pismo Wydziału Administracyjnego z 30 kwietnia br.
nr 2426 ma zaszczyt niniejszym przekazać dla należnych rozporządzeń przedstawiony przy
raporcie nr 30 Geometry Kułakowskiego z 28 maja br. sporządzony przez niego zgodnie z
wyłożonymi [nieczytelne] uwagami nowy plan projektowanego położenia miasta Piotrkowa
oraz poprawiony zgodnie z tymi uwagami plan istniejącego położenia tegoż miasta wraz ze
szczegółowym opisem [nieczytelne]; przy tym [nieczytelne] Geometrze Kułakowskiemu
całego należnego wynagrodzenia w wysokości 75 rubli wraz z wydaniem protokołu. Wydział
Budowlany, Piotrków, 30 sierpnia 1883 r., Gubernialny Inżynier [Okuń?]

k. 91 rv.

Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Komitet Techniczno-Budowlany, Wydział II
20 lipca 1883 r., Sankt Petersburg, nr 791
Do Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
W trakcie rozpatrywania dostarczonego przez Jaśnie Wielmożnego Pana do
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w celu wyproszenia Najwyższego zatwierdzenia
projektowanego planu uregulowania miasta Piotrkowa wraz z planem obecnego położenia
miasta zauważono, że na planach tych naniesiono nazwy placów: Dnieprowski, Siergiejewski,
Maryjski, Aleksandrowski i in., oraz nazwy ulic: Sankt-Petersburska, Moskiewska, Kijowska,
Nowogrodzka, Odeska i inne.
Dlatego też mam zaszczyt najpokorniej prosić Miłościwego Pana, aby nie pozostawił
mnie bez wieści, czy istnieją – a jeśli tak, to od jakiego czasu oraz z czyjego pozwolenia –
naniesione na wspomnianych planach nazwy placów i ulic, czy też nazwy te są [dopiero]
proponowane do nadania im zgodnie z przedstawionym do zatwierdzenia projektowanym
planem miasta. Jeśli nazwy tych placów i ulic naniesionych na plan obecnie nie istnieją, lub
też istnieją, ale bez należnego pozwolenia, to w takim wypadku na plan obecnego położenia
miasta powinny zostać naniesione te nazwy placów i ulic, które noszą one w rzeczywistości.
Plan obecnego położenia miasta niniejszym załączam.
Minister Spraw Wewnętrznych [podpis], Przewodniczący [podpis]

k. 93 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Komitet Techniczno-Budowlany, Wydział II
18 sierpnia 1883 r., Sankt Petersburg, nr 929
