
Do Pana Pełniącego Obowiązki Gubernatora Piotrkowskiego.
Minister Spraw Wewnętrznych w piśmie z 20 lipca br. nr 791, przesyłając plan
istniejącego położenia miasta Piotrkowa wydał rozporządzenie o naniesieniu na nim
obecnych nazw placów i ulic, jeśli wskazane przez władze guberni nazwy istnieją bez
należnego pozwolenia.
Z Pana pisma z 30 lipca br. nr 4330 wynika, iż istniejące nazwy ulic zostały zmienione
nie na podstawie Najwyższego zezwolenia, jak by to należało, ale na podstawie ustnej zgody
byłego Namiestnika Królestwa Polskiego Grafa Berga, udzielonej Gubernatorowi
Piotrkowskiemu. W międzyczasie został przez Pana obecnie dostarczony plan istniejącego
położenia bez zaznaczenia na nim, zgodnie z poleceniem Ministra, funkcjonujących do 1870
roku nazw ulic i placów miejskich.
Zwracając ponownie Jaśnie Wielmożnemu Panu plan obecnego położenia miasta
Piotrkowa mam zaszczyt najpokorniej prosić, aby wydał Pan rozporządzenie o dokładnym
wykonaniu przykazania Grafa Dmitrija Andreeviča i w możliwie krótkim czasie zwrócił
Ministerstwu przekazywany plan wraz z nazwami ulic i placów, obowiązujących do 1870
roku.
Zarządzający Ministerstwem Spraw Wewnętrznych, Senator [podpis]
Za Przewodniczącego [podpis]

[załączona w aktach notatka prasowa, zap. Piotrkowskich Wiadomości Gubernialnych]
Komisja techniczna, zaznajomiwszy się z rezultatami dodatkowego sprawdzenia
miejskiego planu K. K. Brandtnera przez geometrę Mamontova we wskazanych przez urząd
miejscach, uznała prace związane ze sporządzeniem planu za zadowalające, we wszystkich
aspektach zgodne z technicznymi wskazaniami kontraktu. Niezależnie od tego, komisja
zaznajomiła się z przedstawionymi przez Brandtnera rysunkami i księgami, i stwierdziła, iż
wszystkie warunki, przyjęte przez niego na mocy pierwszej umowy i aneksu do niej zostały
wypełnione całkowicie sumiennie i ze strony komisji technicznej nie ma żadnych przeszkód
przeciwko wydaniu mu pozostałej sumy pieniędzy. Wraz ze swoją końcową opinią komisja
przedstawiła urzędowi oświadczenie, w którym stwierdza, iż sporządzone przez Brandtnera
plany powinny być, w miarę pojawiających się potrzeb, uzupełniane poprzez nanoszenie na
nie mogących zajść zmian w postaci rozbicia nowych kwartałów, przejęcia ziem należących
do miasta przez osoby prywatne, regulacji ulic itp. W związku z powyższym, zdaniem
komisji jest wysoce koniecznie dla celów aktualizacji planu miasta, aby specjalnie
wyznaczona osoba, która nie będzie odciągana przez inne polecenia urzędu od tego ważnego
zadania, będącego w ścisłym związku ze sporządzeniem inwentaryzacji miasta i ochroną
miejskiego [tekst urwany].

