
k. 21 rv.
M. S. W., Magistrat Gubernialnego Miasta Piotrkowa
31 grudnia 1882 roku, nr 12357, Piotrków
Wydział Administracyjny, Referat I
Wraz z przekazaniem kontraktów [zawartych] z Wilhelmem Bergemanem na zamianę placów
nr 13, 14 i 15.
[dalsze dopiski nieczytelne]
Do Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego. Raport.
W odpowiedzi na pismo Rządu Gubernialnego z 10 lipca br. nr 3681 mam zaszczyt
przedstawić w załączeniu trzy poświadczone notarialnie kontrakty, zawarte z Wilhelmem
Bergemanem na zamianę placów nr 284 i 296 na [place] nr 13, 14 i 15, a także związane z tą
zamianą dokumenty, a przy tym prosić o pozwolenie na wypłacenie Bergemanowi z Kasy
Miejskiej 95 rub. 86 i ¾ kop. należnych w związku z tą że zamianą.
Prezydent [podpis], Radny-Sekretarz [podpis]
[dopisane:] Nr 10, Ref. I, 10 lutego: Do Wydziału Administracyjnego. W związku z
zatwierdzeniem przedłożonego kontraktu, który, w obliczu wydanego przez Rząd
Gubernialny 8 lipca 1882 r. postanowienia upoważniającego Prezydenta [nieczytelne] do
zawarcia z Bergemanem takiego kontraktu, został zawarty prawidłowo, ze swojej strony
przeszkód nie znajduję. Piotrków, 10 lutego 1883 r., Radca [podpis]

k. 22-29 rv.
Wypis z ksiąg notarialnych Piotrkowskiego Notariusza Hipolita Augustynowa
Giegużyńskiego z 1882 roku, nr w rejestrze 410. Jedenastego/dwudziestego trzeciego
października tysiąc osiemset osiemdziesiątego drugiego roku u mnie, Hipolita Augustynowa
Giegużyńskiego, Notariusza przy Kancelarii Hipotecznej Piotrkowskiego Sędziego Pokoju, w
mojej kancelarii, znajdującej się w Piotrkowie przy placu Mikołajewskim w domu numer
piętnaście, w obecności niżej wymienionych świadków, zjawili się znani mi osobiście i
posiadający zdolność prawną do zawierania aktów: 1) Prezydent gubernialnego miasta
Piotrkowa Vasilij Kercelli syn Grigorija, działający w imieniu i na rzecz gubernialnego miasta
Piotrkowa na podstawie pisma Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego z 10 lipca tegoż 1882
roku nr 3681, zamieszkujący w gubernialnym mieście Piotrkowie i wybierający sobie prawne
miejsce zamieszkania na potrzeby tego aktu w Piotrkowskim Magistracie Miejskim, oraz 2)
Obywatel Wilhelm Bergeman syn Ivana, zamieszkujący również w gubernialnym mieście
Piotrkowie i w nim wybierający sobie na potrzeby tego aktu prawne miejsce zamieszkania, i
zawarli akt o następującej treści: Par. 1 (Paragraf pierwszy) Stawający Vasilij Kercelli i
