
kosztorys na nowe pomiary miasta Kielce sprawdził od strony technicznej i zwrócił tegoż
dnia. 12 lipca 1867 r., Kielce, Radny [podpis]
[dopisek nr 2:] Nr 388. Przekazany kosztorys po sprawdzeniu mam zaszczyt zwrócić. 12/24
lipca 1867 r., Kielce, Gubernialny Architekt Kowalski. Prowadzący Sprawę [podpis]

k. 2 rv.
Protokół z posiedzenia dotyczącego sporządzenia nowego planu z pomiarów Gubernialnego
Miasta Kielce.
21 czerwca 1867 r. Magistrat Miasta Kielce wraz z Zastępcą Kieleckiego
Gubernialnego Rządu [raczej winno być: Architekta] rozpatrzył szczegółowo znajdujące się
w tymże Magistracie plany miasta i uznał je za zupełnie nieprzydatne dla dalszego stałego ich
użytkowania, ponieważ plany te sporządzone jeszcze w 1824 r., są już tak zniszczone i
nieczytelne ze starości, że nawet granice miejscowości rozeznać jest trudno. Oprócz tego, od
tego czasu nastąpiły liczne zmiany w relacjach między właścicielami ziem, których kłótnie o
granice włości w ogóle nie mogą być rozstrzygnięte. Plany te mogą służyć jedynie jako punkt
wyjściowy dla sporządzenia nowych planów, a te przechowywane w aktach Magistratu w
przypadkach kłótni o dokładność i szczegółowość nowych pomiarów [?]. Przy czym jest na
nich oznaczona zatwierdzona przez Komisję Spraw Wewnętrznych regulacja miasta, która w
wielu przypadkach nie może być wykonana w rzeczywistości w wyniku zaszłych zmian, jak i
ze względu na jej niepraktyczność. Nowa regulacja powinna możliwie jak najszybciej zostać
zaprojektowana i zatwierdzona zgodnie z istniejącymi potrzebami, możliwościami i dla
korzyści miasta, zgodnie z jego interesami i interesami Kasy Miejskiej. W związku z tymi
przyczynami obradujący mają zaszczyt przedstawić skrajną konieczność przeprowadzenia
nowych sukcesywnych pomiarów i sporządzenia nowych planów wraz z rejestrami
pomiarowymi, każdy w dwóch egzemplarzach. Sporządzony kosztorys na wykonanie tych
prac, chociaż tylko przybliżony, niniejszym załącza się, a wydatki wyliczone w tym
kosztorysie były by pokryte ze środków ogólnych kasy miejskiej.
Magistrat Gubernialnego Miasta Kielce, Prezydent [podpis], Zastępca Kieleckiego
Gubernialnego Architekta Inżynier [podpis], Sekretarz [podpis], Zarządzający kasą [podpis]

k. 13 r.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Rząd Gubernialny Kielecki, Wydział Budowlany
Nr 530, 6 października 1870 r., Kielce
Do Wydziału Administracyjnego.

