
zastaw nieruchomości na drodze jej sprzedaży, ale też z całego jego majątku, zarówno
ruchomego, jak i nieruchomego, i z wszelkiej jego własności, którą posiada lub będzie
posiadał w przyszłości; [stawający] nie będzie podejmował żadnych kroków sądowych i w
pełni podda się administracyjnym decyzjom dotyczącym odzyskania [pożyczki]; 7)
[stawający] w związku ze wszystkimi tymi okolicznościami podda się bezwarunkowo
postanowieniu i egzekucji Władz administracyjnych, nie przedstawiając [ich] pod rozprawę
sądowo-administracyjną ani cywilną. Na koniec stawający Wilhelm Bergeman zobowiązuje
się wnieść niniejszy akt do hipoteki wspomnianych nieruchomości nr 13 i 14 położonych w
mieście Piotrkowie i projektować w tym celu artykuły dla hipotecznego indeksu wskazanej
nieruchomości; Par. 5 (Paragraf piąty) Obie strony zgadzają się na wspomnianą zamianę, a
zatem Wilhelm Bergeman zgadza się na przepisanie w księgach hipotecznych prawa
własności placów o numerach 284 i 296 na miasto Piotrków na podstawie jednostronnego
oświadczenia Prezydenta miasta lub upoważnionej przez niego osoby, zaś Vasilij Kercelli w
imieniu miasta Piotrkowa zgadza się na przepisanie w księgach hipotecznych prawa
własności wspomnianych placów o numerach 13, 14 i 15 na imię Wilhelma Bergemana na
podstawie jednostronnego oświadczenia jego samego lub upoważnionej przez niego osoby;
Par. 6 (Paragraf szósty) Wreszcie, obie strony oświadczyły, że wymieniane place znajdują się
już w faktycznym władaniu każdego [nieczytelne] z nabywców oraz że nabywcy wypełniają
już wszystkie obowiązki, związane z władaniem nabytymi placami. Pierwsze odpisy należy
wydać obu zainteresowanym stronom, z których miastu Piotrkowowi [należy wydać] trzy
odpisy. Opłatę skarbową w wysokości trzydziestu rubli dziewiętnastu kopiejek otrzymano
oraz wpłacono w gotówce na korzyść kasy miasta Piotrkowa sześć rubli dziewięćdziesiąt pięć
kopiejek. Niniejszy akt został zawarty w obecności osobiście mi znanych i posiadających
zdolność prawną świadków, mieszkańców Piotrkowa: Leona Michalskiego syna Ignacego
oraz Feliksa Kaweckiego syna Feliksa; został odczytany stawającym w obecności tychże
świadków, a po zatwierdzeniu przez stawających niniejszego aktu oraz ich zapewnieniu, że
zawarli go oni z własnej woli, rozumieją jego sens i znaczenie, [niniejszy akt] został
podpisany przez stawających, świadków i Notariusza. (Oryginał podpisali) Prezydent m.
Piotrkowa Vasilij Kercelli, [łacińskim alfabetem] Wilhelm Bergeman, znaczy [rosyjskim
alfabetem] Wilhelm Bergeman, przetłumaczył Notariusz Hipolit Giegużyński, świadek Feliks
Kawecki, świadek Leon Michalski, Piotrkowski Notariusz Hipolit Giegużyński.
Odpis ten jest słowo w słowo zgodny z oryginalnym aktem wprowadzonym do rejestru 1882
roku pod numerem 410 i został wydany miastu Piotrkowowi na ręce Prezydenta Vasilija
Kercelli.

