
Zabudowania te, rozciągając się głównie wzdłuż szos i dróg, nadały i samemu miastu tak
nieokreślone zewnętrzne granice, że w obecnych czasach nie ma żadnej możliwości
określenia choćby w przybliżeniu granic miejskich zabudowań mieszkalnych. Główną
przyczyną takiego rozrzutu zabudowań miejskich było to, że stara część miasta praktycznie ze
wszystkich stron otoczona jest ziemiami, stanowiącymi własność kasy miejskiej; ziemie te od
dawnych czasów były wynajmowane prywatnym mieszczanom, ale ich podział na działki i
sprzedaż pod zabudowę nie były dozwolone. Dlatego też, kiedy rozdrobnienie placów w
wewnętrznych kwartałach doprowadzone było do skrajności, właściciele, nie znajdując
miejsca dla budowy domów wewnątrz miasta, zmuszeni byli osiedlać się poza miastem, gdzie
wznosili swoje siedziby przeważnie na swoich polach. Tym sposobem, oprócz wielu
położonych poza miastem pojedynczych zabudowań, powstały jeszcze cztery relatywnie
znaczne osiedla pod nazwami Dalsza Osada, Chrusty, Pod Głuchówkiem i Pod Wałowicami.
Niektóre z nich są oddalone od centralnej części miasta o kilka wiorst. Taki rozrzut
zabudowań miejskich na całym terytorium miejskich ziem posiada bardzo wiele
niedogodnych aspektów: utrudniając administrowanie, jednocześnie nadaje miastu
nieokreślone przez nic granice i całkowicie nieuporządkowane oblicze, przy czym taki sposób
rozprzestrzeniania się miasta jest praktykowany po dziś dzień i liczba zabudowań
wznoszonych poza miastem zwiększa się z roku na rok.
Drugim, nie mniej szkodliwym skutkiem takiego zamknięcia miasta było
rozdrabnianie działek w wewnętrznych kwartałach miasta, które są zabudowane w większości
drewnianymi domami, stawianymi gęsto jedne obok drugich prawie bez żadnych odstępów.
Takie nagromadzenie drewnianych zabudowań w razie pożaru może mieć śmiertelne skutki i
jest zabronione przez prawo jako niepożądane. Na podstawie artykułu 16. tymczasowych
zasad dotyczących uporządkowania miast, obowiązujących na mocy posiadającej Najwyższe
zatwierdzenie z 26 kwietnia 1871 roku Opinii Rady Państwowej w miastach, w których nie
wprowadzono miejskiego regulaminu, mieszkańcom posiadającym małometrażowe działki,
posiadające długość wzdłuż ulicy mniejszą niż 10 sążni, zezwala się jedynie na remont
domów znajdujących się w złym stanie, zaś stawianie nowych dopuszcza się jedynie w
przypadkach naprawdę ważkich i koniecznych z zastrzeżeniem, że muszą to być budynki z
niepalnych materiałów, wznoszone z zachowaniem zasad ustanowionych prawem. Z
postanowienia tego wynika, że za małometrażowe działki uważa się te poniżej 10 sążni
[długości], przy czym, jak to widać na planie, w m. Rawie znajduje się ponad 100 działek o
szerokości od 3 do 4 sążni, na których nawet małe drewniane domy nie mogły się zmieścić na
długość i zostały wybudowane bokiem do ulicy, co powoduje brak światła i świeżego
powietrza.
Przy takim ścieśnieniu działek nie tylko budowa nowych, ale i nawet remont starych
[domów] nie byłby pożądany, tym bardziej, że trudno jest określić które poprawki zaliczyć
można do remontu, a które do przebudowy domu; dlatego też pod pozorem remontu starych
zabudowań stopniowo mogły by być one zastępowane przez nowe w mieście i przez to nigdy
nie osiągnięto by bardziej regularnej i poprawnej zabudowy.

