
Jednakże z drugiej strony, zatrzymując się na przyczynach, które spowodowały
nadmierne rozdrobnienie działek, nie można nie zauważyć, że przez jedynie samo zakazanie
remontowania domów bez zlikwidowania innych przyczyn również nie osiągnie się żadnych
pozytywnych rezultatów. Zakaz prowadzenia remontów doprowadzi budynki do całkowitego
upadku i zmusi właścicieli do pozostawiania swoich małometrażowych działek w mieście
oraz do wysiedlania się na tereny pól i lasów, gdzie wznoszenie budowli nie podlega
działaniu prawnych ograniczeń wynikających z ustawy budowlanej, co – poza nielicznymi
wyjątkami – nie przyniesie żadnej korzyści dla uporządkowania miasta.
Podział niezabudowanych ziem w granicach miasta na działki i ich sprzedaż pod
zabudowę osobom prywatnym jawi się jako jedyny środek do osiągnięcia bardziej regularnej
zabudowy miasta w przyszłości. Te puste przestrzenie, które mogłyby być przeznaczone pod
rozrastanie się miasta, położone są w dużej części na opłotkach miasta, i dlatego też było by
korzystnym podzielenie ich na działki o takiej wielkości, aby mogły być na nich wznoszone
drewniane domy z zachowaniem wskazanych odstępów.
Następnie [należałoby] wszystkie wewnętrzne kwartały miasta, w których występują
małometrażowe działki, oznaczyć na projekcie jako murowane z zastrzeżeniem, aby
gospodarzom, których nie stać na postawienie murowanych domów w zamian za
odstępowane przez nich małometrażowe działki przydzielać działki o większej powierzchni w
drewnianej części miasta. W ten sposób rozrastanie się miasta będzie dziać się równolegle
wraz z uporządkowaniem jego wewnętrznych kwartałów, dając możliwość połączenia
sąsiadujących ze sobą małometrażowych działek w większe, nadające się do zabudowy
[nieczytelne]; bez tego zamiana drewnianych kwartałów w murowane jest wysoce
niewygodna, jako że działki o szerokości do 3 sążni nie nadają się zarówno dla murowanej,
jak i drewnianej zabudowy.
Zamiana działek może powodować jednakże dwie niedogodności: 1) większą
odległość wymienianych działek od centralnej części miasta, 2) pozbawienie kasy miejskiej
stałych dochodów z umów najmu.
Jednakże ponieważ niezabudowane ziemie, przeznaczone pod rozprzestrzenianie się
[miasta], znajdują się w różnych miejscach, to pierwsza niedogodność może być zniesiona
przez wydzielanie nowych działek w niedalekiej odległości od poprzednich, a przy tym
miasto, porozrzucane obecnie w najbardziej nieregularnych granicach, zgodnie z projektem
regulacji otrzyma bardziej regularną formę i zostanie uporządkowane, przez co komunikacja
będzie w znacznym stopniu ułatwiona.
Co zaś tyczy się utraty stałego dochodu, to według zebranych w tej sprawie świadectw
okazuje się, że wysokość kwoty oczekiwanej ze sprzedaży znacząco przewyższa kapitał,
uzyskiwany przez kapitalizację stałych dochodów. Zgodnie z zaświadczeniami
przedstawionymi przez Magistrat, dochody kasy miejskiej z wynajmu tych ziem, na
przykładzie ubiegłego i bieżącego roku, wyniosły 85 rub. 36 kop. rocznie, przy czym
powierzchnia tych ziem, położonych w różnych częściach miasta, szacowana jest na około 18
dziesięcin, a zatem na jedną dziesięcinę przypadają 4 rub. 76 kop. Wymiary działek,
