
nadających się do zabudowy należałoby określić na 10-15 sążni szerokości wzdłuż ulicy i na
25-30 sążni długości, co daje średnio 8 placów na dziesięcinę. W ten sposób po kapitalizacji
dochodu z 4% kasa miejska może bez szkody sprzedawać place po 14 rub. 80 kop., lecz
rzeczywista wartość placów pod zabudowę, w zależności od wygodnego położenia, określana
jest czasem na wiele setek lub nawet tysięcy rubli; dlatego też istnieje podstawa, aby mieć
nadzieję, że korzyści ze sprzedaży wolnych ziem w granicach miasta pod zabudowę pozwolą
uzyskać środki na wypełnienie projektu regulacji ulic, wymagającego znacznych nakładów,
których kasa miejska w świetle swoich obecnych zasobów nie byłaby w stanie pokryć.
Utworzenie drewnianych kwartałów wpłynie również bardzo korzystnie na
ekonomiczne warunki całej populacji miasta poprzez obniżenie cen budynków mieszkalnych i
mieszkań, które obecnie, w wyniku braku zezwoleń na wznoszenie drewnianych domów w
centrum miasta i nieustannego kwaterowania wojsk, są niewspółmiernie drogie jak na
powiatowe miasto.
Z drugiej strony budowanie oraz ciągłe remonty drewnianych domów zwiększą
dochody miasta z lasów miejskich, stworzą korzystniejsze warunki dla zbytu leśnego
materiału z corocznie wyrąbywanych przesiek.
I Po rozpatrzeniu miejscowych warunków uregulowania wewnętrznych części miasta w opinii
Komitetu można projektować następujące zmiany:
1) Utworzyć plac obok cerkwi, prowadząc prostą linię od placu nr 116 do murowanego domu
[?]ruńskiego na placu nr 113. Dom ten, niedawno przebudowany zgodnie ze wskazaniami
miejscowego Architekta, umyślnie został postawiony w ten sposób, aby pozostał jako narożny
w projektowanym kwartale.
2) Ulicę Krakowską, prowadzącą do Pasiecznej, wyrównać zgodnie z jej szerokością przy
rynku, a przylegające do niej dwa kwartały połączyć w jeden. Połączenie kwartałów
konieczne jest po pierwsze dlatego, że wraz z projektowaniem powyższej zmiany uliczka
rozdzielające te dwa kwartały będzie mieć długość jedynie 25 sążni, jest niewybrukowana i w
aspekcie komunikacyjnym jest zupełnie bezużyteczna; po drugie zaś dlatego, że zabudowane
obecnie drewnianymi domami place nr 119, 120 i 122 znajdując się w centralnej części miasta
podlegają zabudowie murowanej, lecz przy tym przez swój mały metraż są do tego mało
zdatne.
Wraz z regulacją ulicy Krakowskiej część placu nr 119 zostanie zajęta pod rozszerzenie tej
ulicy, a jego pozostała część może zostać dołączona do działki nr 123; działka nr 122 zostanie
natomiast powiększona kosztem przylegającej do niej ulicy.
3) Ulice Augustiańska i Krzywe Koło od Łowickiej do placu przy kościele – wyrównać i
poszerzyć: pierwszą do 4,8 sążnia, a drugą – do 5,3 sążnia.
4) Ulicę Zamkową, zgodnie z jej obecną szerokością przy ulicy Krzywe Koło – wyrównać do
linii prostej i utworzyć zamiast istniejącego trójkątnego placu plac czworokątny aby
wyrównać do nowej fasady kościoła.
