
5) Od placyku przy sąsiednich ulicach Warszawskiej i Augustiańskiej odkryć ku rynkowi
ulicę Noworylską w kierunku zabudowań na placu Lewandowskim nr 78; szerokość ulicy
zostanie określona poprzez regulację. Granice przylegającej działki Czaczkowskiego
[zmienić?] w ten sposób, aby trójkątne [nieczytelne] i odchodzące od niej działki były
równymi. Kanał rzeczki Rylskiej wyprostować w linii prostej do mostu przy ulicy Zamkowej,
a od tego miejsca do miejsca, w którym wpada do rzeki Rawki [zaprojektować?] z jednym
załomem o 15 sążni bliżej mostku (który jest przy murowanym domu Sztraucha nr 39). Nad
rzeczką poprowadzić nadbrzeżną ulicę z alejkami dla spacerów o łącznej szerokości do 9
sążni, proponując po 2 sążnie na bulwary i 5 sążni dla przejazdu na środku. Takież alejki
mogą być utworzone również wzdłuż zaprojektowanej poprzecznej ulicy. Domek znajdujący
się obecnie na terenie, który jest przeznaczony pod tę ulicę podlega wyburzeniu jako
postawiony tymczasowo jedynie na czas [obowiązywania] umowy najmu.
Długość nadbrzeżnej ulicy: od ulicy Zamkowej w prawo do ulicy Bocznej – za rzeczką w
żydowskiej części miasta. Przedłużeniu projektowanej ulicy Nadbrzeżnej na lewo od ulicy
Zamkowej przeszkadza wysoki brzeg sąsiedniej rzeczki.
6) Ulicę Konstancji zaczynając od [budynku] Rządu Powiatowego wyrównać z jednym
załamaniem przy domu Sztejna (daw. Sitkacza) nr 185, według jej szerokości pomiędzy
domami nr 197 i 237. Zgodnie z linią regulacyjną są już wybudowane trzy domy, czwarty zaś,
chociaż i zachodzi na ulicę, to stanowi stary budynek o wartości jedynie kilkudziesięciu rubli.
7) Poprzeczną ulicę, prowadzącą od ulicy Konstancji przez rzeczkę do Faworów poszerzyć do
6 sążni i wyrównać w jedną linię prostą.
8) Ulicę Fawory wyrównać trzema załomami i poszerzyć do 8 sążni.
9) Na działce należącej do kasy miejskiej przy granicy siedziby nr 206 otworzyć ulicę o
szerokości 8 sążni na długości 88 sążni, a drugą z tego miejsca – w kierunku północnowschodnim do drogi i na południowy zachód do granic miasta.
10) Drogę łączącą ulicę Fawory z szosą Brzezińską do jej skrzyżowania z polną drogą
położoną w wąwozie wyrównać i poszerzyć do 8 sążni.
11) Ulicę Łowicką względem jej szerokości za mostem między placami nr [brak numeru] i
247 wyrównać na całej jej długości do linii prostej aż do zetknięcia z szosą. Według tej
regulacji są już wybudowane dwa domy.
12) Ulicę Pasieczną przedłużyć do drogi.
13) Przez tereny należące do szpitala utworzyć ulicę w kierunku obsadzonej drzewami drogi
do Starego Głuchówka.
14) Ulicę Stodolną od placu nr 297 poszerzyć do 12 sążni i z zachowaniem tej szerokości
przedłużyć do opisanej powyżej drogi do wsi Głuchówek z aleją pośrodku tej drogi,

