
zaczynając od ulicy Nowej do projektowanej – poszerzyć na 6 sążni, przenieść ku granicy
działki nr 105 a dalej zamknąć.
15) Równolegle do opisanej ulicy otworzyć nową, zaczynając od połączenia polnej drogi z
drogą prowadzącą do wsi Głuchówek, do pustej działki kasy miejskiej przy Alejach
Aleksandryjskich, a od tego miejsca do granicy działki nr 238 i dalej wzdłuż granicy do
połączenia z Aleją Aleksandryjską.
16) W odległości 120 sążni od placu utworzyć ulicę poprzeczną od Aleksandrii do rzeczki.
II Opisanie granic miasta:
a) Od wschodu: od rzeczki Rylskiej do ogrodu posiadłości szpitala równolegle do drogi
opisanej w punkcie 13. – linia prosta o długości 280,0 sążni;
b) Od południa: od końca wspomnianej linii prostej, równolegle do ulicy opisanej w punkcie
15 na długości 333,0 sążni. Z tego miejsca zakręt w lewo na południowy-zachód 87,0 sążni,
następnie pod kątem prostym w prawo na 112,0 sążni; z tego punktu równolegle do ulicy
Aleksandryjskiej;
v) Od zachodu: na 35 sążniach równolegle do drogi przy siedzibie nr 243 do stawu, dalej
staw;
g) Od północy: od stawu równolegle od północno-wschodniej ulicy opisanej w punkcie 9. z
zakrętem w prawo na róg spichlerza; od spichlerza równolegle do szosy Brzezińskiej do
granicy działki nr 233, a od granicy – równolegle do szosy Skierniewickiej do granicy
miejskich osiedli od strony wsi Wałowice.
Zdjęcie planu wzdłuż szosy Skierniewickiej kończy się na ostatnich istniejących obecnie
zabudowaniach, lecz ponieważ do tej drogi ziemie należące do miasta przylegają szerokością
działek, są one [nieczytelne] wygodne dla dalszej zabudowy i było by niepożądanym, żeby
takie budowle uważane były za położone poza miastem, nie objęte działaniem ustawy
budowlanej, to zdaniem komitetu koniecznym jest zakończyć plan w tym kierunku wraz z
granicą ziem należących do miasta, tym bardziej, że granica odbiega od pokazanego na planie
ostatniego budynku nie dalej niż na pół wiorsty.
Zdjęcie należy także przedłużyć z [nieczytelne]-zachodniej strony od stawu, ponieważ i w
tym kierunku granica miasta nie mieści się na planie.
III Podział kwartałów na murowane i drewniane.
Przy podziale kwartałów na murowane i drewniane zdaniem komitetu należy wziąć pod
uwagę dwie kwestie:
1) te kwartały, w których z powodu małego metrażu działek i drewnianej zabudowy nie mogą
być pozostawione wąskie na 4 sążnie odstępy, należy oznaczyć je na planie jako murowane;
2) kwartały murowane i drewniane nie powinny mieszać się ze sobą.
