
Wziąwszy powyższe pod uwagę, w mieście Rawie murowane kwartały [powinno się]
ograniczyć w ten sposób: a) w katolickiej części miasta: wzdłuż biegu rzeczki Rylskiej do
ulicy projektowanej przez teren siedziby szpitala, dalej wzdłuż tej ulicy, po przedłużonym i
istniejącym przebiegu ulicy Pasiecznej do Nowej; następnie na południe zgodnie z
przedłużeniem kierunku Nowej do projektowanej alei opisanej w 14. punkcie, która oddziela
murowaną część miasta od drewnianej na całej swojej długości do ulicy Boguszyckiej, a dalej
wzdłuż ulicy Boguszyckiej i rzeki Rawki. Wszystkie pozostałe [kwartały] w katolickiej
[części] miasta należy oznaczyć na planie jako drewniane.
W żydowskiej części miasta – wszystkie [kwartały powinny być] murowane za wyjątkiem
istniejącego placu miejskiego, który może być podzielony na duże działki pod zabudowę
drewnianą.
IV Budynki użyteczności publicznej i o historycznym znaczeniu, podlegające wyburzeniu i
określenie miejsc pod budowę nowych.
1) Ubojnia w mieście została wybudowana na tak zwanym placu Zamkowym (gdzie [znajdują
się] ruiny zamku), w odległości 10 sążni od rzeczki Rylskiej, przy której położona jest
główna, najbardziej zasiedlona część miasta; w odległości 60 sążni od kościoła, 30 sążni od
najbliższego budynku mieszkalnego; jednym słowem [ubojnia] została wybudowana
niezgodnie ze wskazaniami Ustawy Medycznej i Budowlanej (Ust. Bud. załącznik do art.
407), w związku z czym podlega wyburzeniu. Po rozpatrzeniu warunków topograficznych
miejsc w okolicach miasta najlepszym rozwiązaniem okazało się postawienie ubojni na
północno-zachodnich obrzeżach miasta, niedaleko od szosy Brzezińskiej w głębokiej kotlinie
między dwoma wysokimi urwiskami. Miejsce to jest oddalone od ostatnich zabudowań
miejskich w najbliżej położonym względem nich miejscu o 130 sążni, a przy tym od strony
miasta będzie osłonięte przez wysokie wzniesienie; od szosy [znajduje się w odległości] 50
sążni, lecz [od tej strony] jest również oddzielone wysokimi wzgórzami i urwiskami; od
rzeczki – daleko lecz miejscowe źródła dają możliwość wybudowania studni. Miejsce to
połączone jest z miastem dwiema drogami: jedną polną, położoną w głębokim wąwozie, a
drugą przechodzącą obecnie przez podwórze siedliska nr 206, którą według regulacji
proponuje się przesunąć na granicę tej siedziby.
2) Z budynków użyteczności publicznej należy zdaniem Komitetu zaprojektować na nowo
jedynie murowane miejskie sklepy na miejscu ruin przy ulicy Piotrkowskiej, gdzie wcześniej
były jatki.
3) W celu wzniesienia stałych koszar korzystnie było by wykorzystać wschodnią część działki
miejskiej, położonej przy Alejach Aleksandryjskich i placu targowym.
Naczelnik powiatu rawskiego [podpis], Burmistrz miasta Rawy [podpis], Ławnicy [podpisy],
Powiatowy Inżynier [podpis], Powiatowy Architekt [podpis], Sporządzający plan [podpis]

