
Niwelacja powinna mieć odniesienie do jednego wspólnego horyzontu; profile powinny biec wzdłuż ulic przez
główne nierówności terenu, w odległości nie większej niż 100 sążni, odległość między ściankami powinna
wynosić 30 sążni lub mniej w miejscach przecięcia.


burmistrza Kalisza jako zastępcy przewodniczącego,


Właściwe plany i powyższe pismo zostaną dzisiaj po południu dostarczone przez
urzędnika F e c h n e r z biura centralnego pociągiem pospiesznym do Warszawy, a tam
przekazane w Wydziale Budowlanym panu Szefowi Administracji panu radcy
budowlanemu Herrmannowi lub w razie
jego nieobecności jego zastępcy za
pokwitowaniem.

Niemiecki Szef Okręgu

Kalisz, dnia 20 lipca 1916 r.

W dniu 18 bieżącego miesiąca plany zabudowy zostały przekazane osobiście przez
urzędnika Fechner Tajnemu Radcy Rządowemu radcy budowlanemu Herrmann
w Warszawie. Pokwitowanie w załączeniu.
Ponowne przedłożenie w dniu 3.8.1916 r.

k. 273-274.
Szef Administracji
przy
Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim

Warszawa, dnia 29 sierpnia 1916 r.

G.-Nr. H.B. 1590.
Pieczęć:
Niemiecki Szef Okręgu
KALISZ
Wpłynęło 3 września 1916

W załączeniu zwraca się przesłany w dniu 17.7. plan zabudowy śródmieścia Kalisza [treść
odręczna] wraz z dołączonym [treść odręczna] planem, w którym kolorem czerwonym zaznaczono
kilka zmian.
Zasadniczo sporządzony projekt spotkał się z uznaniem; wprowadzone zmiany dotyczą
następujących punktów:


burmistrza Kalisza jako zastępcy przewodniczącego,


jeżeli oprócz właściciela istnieją osoby uprawnione do odszkodowania, których
roszczenia co do sumy odszkodowania nie są jeszcze ustalone,
jeżeli określona działka posiada ciężary realne, hipoteki, długi gruntowe i rentowe.

Kwoty odszkodowania należy złożyć do kasy okręgu w Kaliszu. Każda zaangażowana osoba może
dochodzić na drodze prawnej swojego prawa do złożonej kwoty wobec zaangażowanej osoby, która to
kwestionuje.
[...]

k. 322-325.
Magistrat Kalisz
Numer dziennika
12233.
Kalisz, dnia 12 listopada 1916 r.
Pieczęć:
Niemiecki Szef Okręgu
Wpłynęło 14 listopada 1916
Kalisz
Oryginał wraz z załącznikami
po zaznajomieniu się
do Pana Niemieckiego Szefa Okręgu
tutaj
uprzejmie zwrócono.
Przedstawiamy następujące uwagi do raportu Administracji Archiwum:
W roku 1793 w Kaliszu uległa spaleniu zachodnia część śródmieścia, a mianowicie budynki
przy ulicy Wrocławskiej, Złotej i Kanonickiej. Pozostała część miasta została zachowana. W tym
samym roku w Berlinie zlecono majorowi pruskiemu Schaek przebudowę lewego skrzydła kolegium
jezuitów na szkołę kadetów. Przebudowa ta została ukończona w 1797 roku. W roku 1800 Aleja
Józefiny, wówczas Königin Louisestrasse, została rozbudowana, ale według istniejących planów

