
W związku z pismem z 11 maja br. nr 2018 Wydział Budowlany zaproponował
technikom jemu podlegającym wzięcie na siebie obowiązku wykonania pomiarów miasta
Kielce zgodnie z kosztorysem z 13 lipca 1867 r., lecz oni, z powodu braku czasu, odmówili
wykonania tych prac i jest to zrozumiałe, ponieważ inżynier znajdujący się na służbie
państwowej, choćby i tylko dokładnie wypełniał swoje obowiązki, ma tyle zajęć, że nie
wystarcza mu czasu na prace tego typu jak pomiary miast, które to prace wymagają ciągłego
zajęcia się nimi. Jednakże mając na uwadze, iż było by pożądanym, a nawet koniecznym,
sporządzenie nowego planu miasta Kielce, Wydział Budowlany zaproponował geometrom
podjęcie się tych obowiązków, lecz żaden z nich nie zechciał podjąć się tych prac za sumę
wymienioną w kosztorysie. Geometra drugiej klasy Zdzienicki [koniec tekstu].

k. 64-68.
Propozycja sporządzenia nowego planu Gubernialnego Miasta Kielce.
1. Plan powinien być zdjęty z natury. Przed przystąpieniem do zdjęć Inżynier gubernialnego
miasta pokaże na miejscu zajmującym się tymi pracami przybliżone granice miasta, które
zostaną oznaczone wiechami i kopcami. Wykonawca zdjęć przed przystąpieniem do prac
sporządzi na początku geometryczne linearne powiązanie do punktu orientacyjnego poza
miastem, oddzielnie dla każdego z tych miejsc; miejsca, z których będą wykonywane
[nieczytelne] na wskazane główne punkty zdjęć, oznaczy na miejscu głęboko wbitymi w
ziemię, numerowanymi kołami i oznaczy długość zgodnie z planem, a to dlatego, aby w
czasie prac sam sporządzający plan mógł sobie dowierzać, i aby bez jakichkolwiek przeszkód
Inżynier Rządu Gubernialnego mógł sprawdzić arkusz planu w czasie trwania prac.
2. Skala planów powinna wynosić 10 sążni na cal angielski. Uwaga: wyznacza się 10 sążni na
cal angielski, ponieważ istniejący plan jest sporządzony w skali 15 sążni na cal angielski, co
okazuje się być za małą skalą.
3. Plan należy sporządzić na papierze tak, aby strona północna była skierowana ku górze.
Oprócz tego tak czy inaczej należy umieścić na planie strzałkę pokazującą północ, jak
również wskazać skalę w przeliczeniu na sążnie i pręty.
4. Na planie należy oznaczyć:
a) granice miasta, miejskie pastwisko, sady, ogrody, pola uprawne, piaski, drogi pocztowe i
inne, strumienie, kanały wraz z oznaczeniem ich kierunku, staw, błota, studnie, ulice, place,
mosty i śluzy; w ogóle wszystkie topograficzne detale tego miejsca;
b) wszystkie kwartały miasta z zaznaczeniem działek podwórzowych i wszystkich
znajdujących się na tych działkach zabudowań, fabryk lub przedsiębiorstw, kuźni, ubojni,
cmentarzy.
5. Dla rozróżnienia różnych typów budowli należy przyjąć następujące kolory:
