
k. 44-45 rv.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Komitet Techniczno-Budowlany, Wydział II
[?] lipca 1887 r., Sankt-Petersburg, nr 1194
Do Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
Komitet Techniczno-Budowlany według wskazania dziennika, zatwierdzonego przez
Ministra Spraw Wewnętrznych 2 lipca br. nr 177 rozpatrzył dostarczony przez Jaśnie
Wielmożnego Pana w piśmie z 22 kwietnia br. nr 2216 plan projektowanego położenia miasta
Rawy i wykazał:
1) Granice miasta zostały oznaczone na planie jako przylegające do kwartałów, podczas gdy
powinny być one oddzielone od nich ulicami.
2) W celu zachowania czystości źródeł wody i swobodnego dostępu do nich należy
wyznaczyć przejazdy przez rzekę Rawkę i rzekę Rylską o odpowiedniej szerokości w
kwartałach nr 5, 18, 27, 26, 7, 13, 14, 15, 16 i 17.
3) Kwartał nr 5, rozdzielony na dwie części przez rzekę Rawkę było by korzystnie oznaczyć
na planie dwoma oddzielnymi numerami.
4) Części ulicy Łowickiej (między kwartałami 19 i 20) w celu połączenia jej z drogą z miasta
Brzezin należy nadać bardziej korzystny przebieg niż wskazano na planie.
5) Kwartał nr 13 w związku z jego znaczną rozciągłością, stanowiącą zagrożenie w sytuacji
pożaru, należy podzielić na dwa kwartały przedłużeniem [nieczytelne] ulicy Tomaszowskiej.
W podobny sposób należy podzielić na dwa [kwartały] również kwartał nr 15, a kwartał nr 14
– na trzy kwartały, ze względów bezpieczeństwa przeciwpożarowego i w celu oddzielenia
istniejącej w ostatnim kwartale miejscowej synagogi.
6) Na planie i jego zmianach pokazano pod numerami 10 i 11 budynki fabryczne oraz młyn.
Budynki te nie powinny być pokazane przy podziale kwartałów miejskich. Nie należy ich
numerować na planie i pokazywać na zmianach zabudowań prywatnych właścicieli (na planie
nr 13 i 14).
7) Z planu nie wynika co przedstawia sobą część miejscowości, ogrodzona murowaną ścianą
za rzeczką Rylską na północ od kwartału 17. Dlatego też nie można rozstrzygnąć, czy ubojnia
może zostać pozostawiona na miejscu oznaczonym numerem 16. Na podstawie
obowiązujących przepisów prawnych (art. 852 t. XII Ustawy o Policji Medycznej i art. 414 t.
XII Ustawy Budowlanej) miejsce dla ubojni powinno być wybrane za miastem (nie bliżej niż
50 sążni od granic miasta) na suchym terenie z utworzeniem oddzielnych dołów na
nieczystości. Zaś utworzenie ubojni na brzegu rzeki, w szczególności z dostępem do rzeki,
jest niedopuszczalne.

