
8) Numerację kwartałów, jak jest to ogólnie przyjęte przy sporządzaniu nowych planów,
należy rozpocząć od [północnej?] części miasta.
W związku z powyższym Komitet Techniczno-Budowlany postanowił wspomniany
plan projektowanego położenia miasta Rawy zwrócić [nieczytelne] Władzom w celu wydania
rozporządzeń odnośnie przerobienia i poprawienia go zgodnie z przedstawionymi wyżej
uwagami.
O czym Komitet ma zaszczyt zawiadomić Jaśnie Wielmożnego Pana dla dalszych
rozporządzeń wraz ze zwrotem planów projektowanego i istniejącego położenia miasta Rawy.
Przewodniczący [podpis], Za Prowadzącego sprawę [podpis]

k. 51 r.
Nr 833. Do Wydziału Administracyjnego.
Podczas rozpatrzenia regulacyjnych projektów miasta Rawy wykazano, że wszystkie
poprawki zgodnie z uwagami Komitetu Techniczno-Budowlanego zostały naniesione na
ponownie sporządzony plan projektowanego położenia, jednakże ponieważ zewnętrzny
wygląd planu nie odpowiada wymaganiom zatwierdzonej przez Ministerstwo 25 lutego 1870
r. instrukcji, a mianowicie: 1) plan ów nie jest podzielony na fragmenty o jednakowej
wielkości 8 cali szerokości i 13 cali długości. W wyniku wykazanych nieprawidłowości plan
ten w swojej obecnej formie nie może zostać przedstawiony do Najwyższego zatwierdzenia i
powinien zostać przerobiony z zachowaniem [nieczytelne] prac kreślarskich.
W świetle powyższego Wydział Budowlany ma zaszczyt niniejszym zwrócić: 2 plany
projektowanego położenia m. Rawy, 1 plan istniejącego położenia, notatkę objaśniającą oraz
pismo Wydziału Administracyjnego w podpisie, a także raport Inżyniera Wiodącego
Gaszyńskiego, który w wyniku nieprawidłowości jego pracy nie może być [uznany za]
zadowalający.
Piotrków, 3 lipca 1892 r., Gubernialny Inżynier [podpis]

k. 70 v-71 rv.
Nr 154. Do Wydziału Administracyjnego.
Wraz ze zwrotem poniższego wraz z załącznikami Wydział Budowlany ma zaszczyt
zawiadomić, iż w związku z jego pismem z 12 maja 1895 roku wymagane jest nie tylko
poprawienie i [nieczytelne] planów, lecz również załączonego do nich opisu topograficznego,
informacji o działkach posiadających podwórza i liczbie mieszkańców. [Nieczytelne] plany
istniejącego położenia miasta Rawy sporządzono jeszcze w 1878 r. i dlatego obecnie, po
upływie ponad 22 lat, należy założyć, że zaszły zmiany nie tylko w zabudowie m. Rawy,
