
ilości działek z podwórzami i liczbie mieszkańców lecz, co jest całkiem prawdopodobne,
pojawiła się również konieczność zaprojektowania innego podziału miejskich kwartałów.
Prace te, jak na przykład uzupełnienie planu istniejącego położenia miasta o nowe
zabudowania i sporządzenie informacji o działkach posiadających podwórza, należy odnieść
do zadań geometry.
Biorąc pod uwagę powyższe, jak również prowadzone w obecnym czasie pomiary
związane ze sporządzeniem planów m. Rawy i należących do niego ziem przez geometrę
Starzyńskiego, Wydział Budowlany uznał za racjonalne zwrócenie wszystkich planów m.
Rawy w celu ich dokładnego omówienia przez Magistrat miasta Rawy przy udziale
mieszkańców tego miasta i Inżyniera Powiatowego, i rozstrzygnięcia, czy nie należałoby
uznać za pożyteczne sporządzenie planu regulacyjnego tego miasta na podstawie nowych
pomiarów i, stosownie do bieżących potrzeb miasta, dołączenie tych prac do prac
prowadzonych obecnie przez Geometrę Starzyńskiego ze zobowiązaniem go do wypełnienia
ich zgodnie obowiązującymi dla nich regulacjami prawnymi i instrukcją Komitetu
Techniczno-Budowlanego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z 10 marca 1870 r. nr 66, jak
również z uwzględnieniem wskazówek zawartych w piśmie wspomnianego Komitetu z 6
lipca 1887 r. nr 1194.
Takie rozwiązanie problemu nie spowoduje znaczących wydatków środków kasy
miejskiej, a przy tym zdaniem Wydziału jawi się jako jedyne racjonalne wyjście ku
ukończeniu sprawy sporządzenia regulacyjnego projektu miasta Rawy, rozpoczętej jeszcze w
1872 roku. Akta nr 243/72r. zwraca się w załączeniu. Piotrków, 15 lutego 1901 r.
Gubernialny Inżynier [podpis]
k. 75-76 rv.
M. S. W., Naczelnik powiatu rawskiego, Wydział Administracyjny, Referat Miejski
13 listopada 1901 r., nr 11898, Rawa
Do Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego. Raport.
W charakterze wypełnienia polecenia z 19 lutego br. nr 1139 mam zaszczyt donieść
Rządowi Gubernialnemu, iż zgodnie z otrzymanym przez Burmistrza m. Rawy
obwieszczeniem przysięgłego geometry Starzyńskiego, wyraża on zgodę na wykonanie prac
związanych ze sporządzeniem regulacyjnego planu m. Rawy za odpowiednim
wynagrodzeniem z kasy miejskiej, lecz przy tym dodał, że sporządzenie takiego planu będzie
możliwe dopiero po zakończeniu przez niego prowadzonego aktualnie końcowego zdjęcia
obecnego usytuowania miasta.
Naczelnik powiatu [podpis], Zastępca [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]
/ Akta dotyczące niniejszej sprawy, [spisane] na siedemdziesięciu sześciu arkuszach [należy]
uznać za ukończone i przekazać na przechowanie do archiwum. [podpisy]
