
za który właściciel żąda w sumie kwoty 106400 rub., nie mając na to środków w miejscowej
kasie miejskiej oraz ponieważ projektowane dwie nowe ulice i przedłużenie ulic Ciemnej i
Sadowej nie są potrzebne miastu [teraz] i nawet nie przewiduje się, aby były potrzebne w
przyszłości, Magistrat protokołem ze zgromadzenia postanowił wystąpić do Władz z prośbą o
wydanie pozwolenia dla Šanova na wznoszenie budowli na tych ulicach, i w tym celu
Magistrat wraz z raportem z 30 maja br. nr 2660 przedstawił tenże protokół w dwóch
egzemplarzach oraz załączył do niego poniższe dokumenty, a mianowicie: 1) kopię aktu
notarialnego podpisanego w kancelarii Noworadomskiego Notariusza Myślińskiego w
kwietniu br. o pozyskaniu drogą kupna przez Šanova wspomnianych nieruchomości; 2) kopię
sprawozdania Komisarza ds. włościańskich I okręgu powiatu noworadomskiego z 20 kwietnia
br. nr 332 zawiadamiającego o tym, że nieruchomości te, położone na ziemiach
pokościelnych, są włączone w granice miasta Noworadomska i są wyjęte spod ograniczeń art.
524 postanowień Komitetu Urządzającego; 3) kopię pełnomocnictwa udzielonego przez Iosifa
Šanova Teodorowi Iwanowiczowi Perroden; 4) oryginał pełnomocnictwa Perrodena na imię
[nieczytelne] w Górnej Dąbrowie w powiecie będzińskim Inżyniera Cichowskiego; 5) jego
prośbę z 30 kwietnia; 6) odpis części planu miasta Noworadomska, pokazującej projektowane
ulice zgodnie z posiadającym Najwyższe zatwierdzenie z 14 grudnia 1879 r. regulacyjnym
planem oraz ziemie należące do Šanova.
Ponieważ lokalna kasa miejska rzeczywiście nie posiada środków na otwarcie ulicy
Kątowej i Polnej, a także na przedłużenie ulicy Ciemnej i Sadowej, wykup ziem pod które
stanowiłby znaczny wydatek, nie wspominając o wydatkach na ich wybrukowanie, a przy tym
moim zdaniem nie przewiduje się konieczności uregulowania tej części miasta, to stosując się
do ukazu Rządu Gubernialnego z 12 października 1890 r. nr 5562, który nastąpił w ślad za
poleceniem M.S.W. z 22 sierpnia tegoż 1890 r. nr 5807, na mocy którego Fajermanom dano
prawo zabudowania ich działek, przeznaczonych zgodnie z planem regulacyjnym na
urządzenie publicznego parku i zezwolono na otwarcie dwóch nowych ulic, mam zaszczyt
przedstawić wymienione wyżej dokumenty pod rozporządzenie Rządu Gubernialnego z
zaznaczeniem, iż nie widzę żadnych przeszkód dla realizacji wspomnianego projektu, tym
bardziej, że wraz z wybudowaniem przez Šanova na zakupionych działkach zakładów
metalurgicznych i warsztatów mechanicznych uboga miejscowa ludność znajdzie źródło
zarobków, co wpłynie na rozwój miasta.
Przy czym mam zaszczyt dodać, iż należne plany i wszystkie dokumenty dotyczące
budowy wspomnianych wyżej zakładów zostaną przedstawione oddzielnie pod zatwierdzenie
Rządu Gubernialnego.
Naczelnik powiatu [podpis], Zastępca [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

k. 6-7 rv.
Magistrat miasta Noworadomska, 28 kwietnia 1898 r.
