
Inżynier Henryk Romanowicz Cichowski upoważniony przez Iosifa Šanova, właściciela
nieruchomości położonych w mieście Noworadomsku w piśmie z 20 kwietnia br. informując,
że zgodnie z aktem podpisanym w kancelarii noworadomskiego Notariusza F[nieczytelne]
Myślińskiego jego mocodawca nabył poniższe [nieczytelne] nieruchomości, położone w
granicach miasta pod numerami 35, 81/95, 280/139, 281a/137, 281/110, 290/89, 302/1, 284b,
292a i 292, składające się na obszar 15 dziesięcin tj. cały kwartał pomiędzy ulicami
Piotrkowską, Powiatową, Sadową i Kaliską, oraz ponieważ na wymienionym wyżej obszarze
właściciel Šanov” planuje wybudować zakłady metalurgiczne i warsztaty mechaniczne, a przy
tym są na nim projektowane, zgodnie z posiadającym Najwyższe zatwierdzenie regulacyjnym
planem Noworadomska, nowe ulice: Kątowa, Polna, oraz przedłużenie ulicy Ciemnej i
Sadowej, [Cichowski,] w imieniu swojego mocodawcy poprosił Magistrat albo o nabycie
przestrzeni niezbędnej dla projektowanych ulic w cenie 20 rub. za sążeń kwadratowy, albo
też, w przypadku braku życzenia lub niemożliwości kupienia przez Magistrat tej przestrzeni
od p. Šanova, o uznanie projektowanych ulic na tym należącym do p. Šanova obszarze za nie
przedstawiające sobą w obecnej chwili żadnej konieczności dla miasta i nie stanowiące
przeszkód przeciwko wzniesieniu na nich budynków.
W związku z tym Magistrat miasta Noworadomska, biorąc pod uwagę, iż na
urządzenie projektowanych ulic należałoby zająć [skreślone: 5320, dopisane:] 5057,5 sążni
kwadratowych, za który to obszar właściciel [jego] p. Šanov”, zgodnie z zaproponowaną
przez niego ceną 20 rub. za sążeń żąda [skreślone: 106,400, dopisane:] 101.150 rub., miejska
kasa w chwili obecnej nie posiada środków na zakup wspomnianego terenu, a projektowane
ulice w rzeczywistości nie są potrzebne miastu i również nie przewiduje się, aby były
potrzebne w przyszłości, w obliczu połączenia całej tej przestrzeni w rękach jednego
właściciela i przeznaczenia jej pod [budowę] jednej [nieczytelne] fabryki, w związku z czym
nawet nieznaczny wydatek na tej cel jawiłby się jako zbędny, Członkowie Magistratu miasta
Noworadomska, uznając wspomniane ulice za w rzeczywistości nie potrzebne miastu oraz
znajdując, że p. Šanov” może bez przeszkód i spokojnie władać nabytym przez niego
obszarem, oraz że ze strony Magistratu nie ma żadnych przeszkód uniemożliwiających
zabudowanie przestrzeni przeznaczonej pod urządzenie wymienionych wyżej ulic, kierując
się postanowieniem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z 22 sierpnia 1890 r. nr 5807 w
sprawie pozwolenia Mendlowi i Szmulowi Fajermanom na wzniesienie budynków na
należących do nich dwóch działkach miejskich, przeznaczonych zgodnie z posiadającym
Najwyższe zatwierdzenie planem miasta pod urządzenie publicznego parku i otwarcie
nowych ulic: Sadowej i Wodnej, postanowili: wyrazić zgodę na zabudowanie przez
właściciela p. Šanova projektowanych zgodnie z planem ulic Kątowej, Polnej oraz
przedłużenia ulic Ciemnej i Sadowej, a następnie niniejszy protokół przedstawić Panu
Naczelnikowi powiatu noworadomskiego dla dalszych rozporządzeń.
Burmistrz miasta Noworadomska [pospis], Ławnicy [podpisy], Znamienici obywatele
[podpisy], Sekretarz [podpis]

