
ten, jako w istocie niepotrzebny miastu w związku z rzeczywistymi potrzebami, a także w
związku z wybraniem bardziej obszernego miejsca na drugi plac targowy na rogu ulicy
Częstochowskiej i Żabiej, nie może zostać nabyty przez miasto, a zatem Magistrat ponownie
wyraża zgodę na zabudowanie przez Fajermana tego placu. Podczas ponownego omówienia
tej kwestii przez Magistrat w obecności powiatowego Inżyniera Architekta, ten ostatni
pozostał przy swojej opinii, że po pierwsze w ogóle nie podziela poglądów Magistratu na brak
konieczności rozszerzenia placu św. Magdaleny w interesie miasta, który został wyznaczony
[zapewne: do poszerzenia] na mocy posiadającego Najwyższe zatwierdzenie regulacyjnego
planu miasta, a po drugie, że charakter tego placu jest rozpatrywany przez Magistrat jedynie z
wąskiego punktu widzenia, a jego znaczenie dla miasta uzależniono [jedynie] od wybrania
[tego] miejsca na drugi plac [targowy], lecz jego rzeczywisty i najbardziej realny charakter
określony jest przez fakt, że na tym placu znajduje się kościół. Co zaś tyczy się znaczenia
placu św. Magdaleny dla miasta, to [nawet] jeśli jego znaczenie w aspekcie handlowym może
być uznane za nieistotne, plac ten nie może być ignorowany przez Magistrat, jako po
pierwsze miejsce gromadzenia się przed kościołem, po drugie jako plac przeznaczony pod
rozbudowę kościoła w przyszłości, po trzecie jako odpowiednie miejsce w zasiedlonym
punkcie miasta na miejski skwer i na koniec po czwarte jako [miejsce służące] zaspokojeniu
wymagań estetyki i higieny, które (jak to się obserwuje w rozwijających się miastach)
warunkują rozgraniczanie kwartałów wydzielonymi pustymi przestrzeniami i które mogą być
konieczne do zaspokojenia nawet [choćby i] w dalszej przyszłości i w tutejszym mieście w
związku z rozwijającą się działalnością fabryczną miasta, niosącą za sobą powstanie nowych
budowli oraz w związku z powstaniem w pobliżu Magistratu drugiego rynku.
W związku z powyższym oraz w pełni zgadzając się z opinią powiatowego Inżyniera
Architekta w tej sprawie, proponowałbym [uznanie za] konieczne i nawet niecierpiące zwłoki
niedopuszczenie do zabudowania części placu św. Magdaleny przez Fajermana w chwili
obecnej, poszerzenie placu zgodnie z posiadającym NAJWYŻSZE zatwierdzenie
regulacyjnym planem miasta albo na drodze zakupienia od Fajermana tego placu, albo na
drodze jego zamiany na inny spośród placów miejskich, których miasto ma pod swoją władzą
dostateczną ilość, i, na tej podstawie, odrzucenie podania Magistratu zawartego w jego
protokole z 13 czerwca 1908 r., jako szkodzącego higienicznym warunkom i prawidłowemu
urządzeniu miasta.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

k. 2 rv.
Magistrat miasta Noworadomska, 13 czerwca 1908 r.
Projekt zabudowania przez Szmula Majera Fajermana jego placu pod nr 185 przy ul.
Krakowskiej w mieście Noworadomsku został zwrócony przez Rząd Gubernialny
Piotrkowski w piśmie z 24 sierpnia 1905 r. nr 359 w celu omówienia przez Magistrat kwestii,
czy miasto nie zechciałoby nabyć wspomnianego placu jako przeznaczonego pod urządzenie
