
placu św. Magdaleny zgodnie z regulacyjnym planem miasta, lub też zmienić w
ustanowionym porządku regulacyjny plan miasta.
W związku z powyższym Członkowie Magistratu miasta Noworadomska, powołując
się na protokół z posiedzenia Magistratu z 26 czerwca 1899 r., który niniejszym załączono w
kopii, w sprawie wyrażenia pełnej zgody na zabudowanie wspomnianego placu przez jego
uprzedniego właściciela Edmunda Zgórskiego, mają zaszczyt wyjaśnić następujące: stan
finansowy kasy miejskiej w chwili obecnej ani trochę się nie poprawił i naprawdę nie ma w
niej środków na zakup placu Fajermana; plac ten nie jest w ogóle potrzebny miastu ponieważ
w charakterze drugiego placu targowego została wybrana bardziej obszerna i odpowiednia
działka miejska, położona w centrum miasta przy zbiegu ulic Częstochowskiej i Żabiej, lecz
jej urządzenie i wybrukowanie zostało odłożone w czasie do momentu pozyskania na ten cel
niezbędnych środków; dlatego też Członkowie Magistratu obecnie po raz drugi wyrażają
swoją zgodę na zabudowanie przez Fajermana należącego do niego placu. Co zaś tyczy się
zmienienia w ustanowionym porządku regulacyjnego planu miasta, Członkowie Magistratu
proponują projekt ten, chociaż i niezbędny, z powodu braku wystarczających środków
pieniężnych w kasie miejskiej odłożyć czasowo do momentu zgromadzenia w kasie miejskiej
takowych.
Burmistrz [podpis], Inżynier Architekt powiatu noworadomskiego [podpis], Honorowi
Ławnicy [podpisy]

k. 8 r.
Magistrat miasta Noworadomska, 30 czerwca 1910 roku
Członkowie noworadomskiego miejskiego Magistratu wysłuchali propozycji
Naczelnika powiatu noworadomskiego z 23 kwietnia 1909 r. nr 4840, wraz z którą zwrócony
został projekt zabudowy przez Szmula Majera Fajermana należącego do niego placu nr 185
przy ul. Krakowskiej w Noworadomsku, przeznaczonego zgodnie z posiadającym
NAJWYŻSZE zatwierdzenie regulacyjnym planem miasta pod rozszerzenie placu św.
Magdaleny, w celu powtórnego wszechstronnego omówienia przez Magistrat zagadnienia
zakupienia wspomnianego placu na potrzeby miasta.
Członkowie noworadomskiego Magistratu po rozpatrzeniu wspomnianej sprawy,
mając na uwadze, że plac św. Magdaleny, pod rozszerzenie którego przeznaczono
wspomniany plac Fajermana, jest położony przed katolickim kościołem Św. Dziewicy MariiMagdaleny, dlatego też poszerzenie tego placu jest wysoce pożądane, ponieważ służy on jako
miejsce przed kościołem dla modlących się, a w przyszłości może służyć jako miejsce na
rozbudowę kościoła lub powstanie innych budynków kościelnych, obecnie zaś teren ten może
być wykorzystany jako miejski skwer, postanowili: nabyć na drodze kupna od Szmula Majera
Fajermana rzeczony plac, mający według planu sporządzonego przez noworadomskiego
powiatowego Inżyniera Architekta 12 czerwca br. powierzchnię 164 sążni kwadratowych lub
