
jako jedynego dokumentu będącego podstawą dla określenia granic miasta i obszaru każdej
ziemskiej nieruchomości w mieście, jako że plan taki jest sporządzany przez specjalistęgeometrę z całą dokładnością, oraz pozostając w pełnym przekonaniu, że pośród znanych
Magistratowi przysięgłych geometrów do sprawy sporządzenia planu miasta Tomaszowa nikt
nie podchodzi tak sumiennie, jak zamieszkujący w Warszawie przysięgły geometra p.
Starzyński, znany członkom Magistratu jako człowiek o wielkiej uczciwości i dużej praktyce
specjalistycznej, który z nadzwyczajnymi sukcesami wypełniał już prace pomiarowe w
miastach takich jak Łódź, Rawa i inne, Członkowie Magistratu uważają za swój obowiązek
wystąpić z prośbą do Kierownictwa Guberni, aby przy zlecaniu podwykonawcy prac
pomiarowych miasta Tomaszowa dać pierwszeństwo geometrze Starzyńskiemu, nie patrząc
na to, czy da on wyższy czy niższy od innych uczestników przetargu rabat, a nawet i bez
rabatu od kwoty przetargu, tym bardziej, że zawarta w kosztorysie wycena tych prac wcale
nie jest zawyżona.
Burmistrz [podpis – Jakovlev”], Radni [podpisy]

Kopia. Kontrakt.
Na podstawie postanowienia z dziennika z 10 sierpnia 1910 r. Rząd Gubernialny
Piotrkowski zawarł niniejszy kontrakt z przysięgłym geometrą Władysławem-Januarym
Starzyńskim, zamieszkującym w mieście Warszawie (ul. Wspólna 53), na wykonanie przez
niego nowych pomiarów miasta Tomaszowa wraz z należącymi do niego ziemiami i
dworami, oraz na sporządzenie nowych planów regulacyjnych wraz z rejestrami
pomiarowymi i planem nowej regulacji miasta za wynagrodzeniem w wysokości 14 rb. 25
kop. za dziesięcinę terenu zabudowanego i 3 rb. 50 kop. terenu niezabudowanego, zaś na
sporządzenie triangulacji i inne prace – po cenie zawartej w zatwierdzonym kosztorysie, na
poniższych warunkach:
1. Na przeprowadzenie prac pomiarowych dla wszystkich dworów/siedzib i ziem miasta
Tomaszowa, których obszar wynosi w przybliżeniu 195 dziesięcin obszaru zabudowanego i
250 dziesięcin niezabudowanego, wraz ze sporządzeniem regulacyjnych planów, na co w
kosztorysie technicznym została przewidziana suma 7046 rb. zostanie przeprowadzony
konkurs między geometrami [nieczytelne] Rządowi Gubernialnemu [tekst urwany]

Protokół z posiedzenia Magistratu miasta Tomaszowa.
19 marca 1910 r. W piśmie z 31 sierpnia 1909 r. nr 8569 P. Naczelnik powiatu
brzezińskiego oznajmił Magistratowi, iż Warszawski Generał-Gubernator, w związku z
mającym nastąpić w najbliższej przyszłości wprowadzeniem w guberniach Kraju
Nadwiślańskiego samorządów miejskich, uznał za właściwe odłożenie przeprowadzenia
projektu pomiarów ziem i sporządzenia planu regulacyjnego miasta Tomaszowa do
wprowadzenia w kraju wspomnianej reformy.
