
k. 72-76 rv.
Dziennik z posiedzenia Wydziału Administracyjnego.
Zatwierdzono 22 kwietnia 1872 r.
[dopisek na marginesie:] O asygnowaniu wynagrodzenia w wysokości 1208 rub. 67,5 kop. za
pomiary miasta Kielce przez geometrę Sztabskapitana Krassowskiego i za podklejenie
planów dla introligatora Kotowicza w wysokości 39 rub. 5 kop.
Wysłuchano: Raportu Gubernialnego Inżyniera Czaplickiego z 8 kwietnia br. nr 209,
załączonego przy niniejszym, [według którego należy?]: 1) [Dać?] zaświadczenie odnośnie
sprawdzenia zdjęć planu istniejącego położenia Gubernialnego Miasta Kielce wraz z
dokładnym wyliczeniem powierzchni zdejmowanej przestrzeni, oraz należnego za te prace
wynagrodzenia; 2) Rozliczyć należne Sztabskapitanowi pieniądze w wysokości 1208 rub.
67,5 kop. za prace pomiarowe; 3) [nieczytelne] rządowemu geodezyjnemu Inżynierowi
zwrócone przez Krassowskiego do Wydziału Budowlanego; 4) [Rozpatrzyć?] propozycję tego
Wydziału odnośnie sporządzenia nowego planu miasta Kielce, a także raport Wydziału
Budowlanego z 21 kwietnia nr 250, przy którym przedstawiono przyjęcie nowych planów
miasta Kielce oraz rozliczenie z introligatorem Kotowiczem na sumę 39 rub. 5 kop. za
podklejenie wspomnianych planów i sporządzenie jednego egzemplarza na kartonie.
Sprawozdanie: Z akt Rządu Gubernialnego wynika, iż zgodnie [nieczytelne] poleceniem
Rządu Gubernialnego z 28 maja 1871 r. emerytowanemu Inżynierowi Sztabskapitanowi
Krassowskiemu, obecnie pełniącemu obowiązki Inżyniera powiatu jędrzejowskiego, zlecone
zostały prace związane z nowym wymierzeniem Gubernialnego Miasta Kielce i zgodnie z
zawartym z nim kontraktem i propozycją Wydziału Budowlanego określono wynagrodzenie
za jednostkę miary w wysokości 6 rub. 50 kop. za każdą zdjętą dziesięcinę; na rachunek tego
wynagrodzenia przekazano Krassowskiemu awansem ze środków Kieleckiej Kasy Miejskiej
150 rub. i na czas prowadzenia prac wydano mu z Wydziału Budowlanego instrument
geodezyjny, zobowiązując go do utrzymania tego instrumentu w należytej sprawności, a po
zakończeniu prac – do zwrócenia go wspomnianemu Wydziałowi; przy czym polecono
Gubernialnemu Inżynierowi Czaplickiemu, aby pełnił nadzór nad tym, aby prace związane ze
zdjęciem prowadzone były zgodnie ze sporządzoną przez Wydział Budowlany propozycją,
jak również zostały wykonane w przeciągu 1871 roku poprawnie i dokładnie od strony
technicznej i graficznej, i aby po zakończeniu zdjęć sporządzone zostały w dwóch
egzemplarzach i przekazane do Wydziału Budowlanego plany nowego pomiaru miasta
Kielce. W związku z tym, po rzeczywistym zakończeniu prac przez Krassowskiego
Gubernialny Inżynier Czaplicki, przy [wysłuchanym?] raporcie nr 209 przedstawił wyżej
wymienione dokumenty, z których wynika, iż zdjęcia zostały wykonane przez
emerytowanego Sztabskapitana Krassowskiego z natury zgodnie z propozycją sporządzoną
przez Wydział Budowlany Rządu Gubernialnego, zatwierdzoną przez postanowienie Rządu
Gubernialnego z 28 maja 1871 r. Prace zostały przeprowadzone prawidłowo i dokładnie z
technicznego i graficznego punktu widzenia, a szczegóły zostały naniesione na plan w
granicach administracyjnych sytuacyjnego planu położenia miasta. Plany te sporządzono w
