
pomiarów nowych planów z tym, aby wspomniane prace pomiarowe były oddane do
wykonania na podstawie przetargu publicznego na warunkach uprzednio sporządzonych i
zatwierdzonych przez Rząd Gubernialny.
Te warunki powinny być sporządzone w zależności od miejsca i okoliczności przez
powiatowego Inżyniera przy udziale członków Magistratu, i powinny być w nich zawarte
szczegółowe warunki dotyczące sposobu pomiarów, terminu ukończenia prac i wypłacie
wynagrodzenia, oraz o odbiorze prac; przy czym powinny być szczegółowo wymienione
wszystkie dokumenty, które należy przygotować na podstawie Instrukcji Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych z 25 lutego 1870 r. Skala planów istniejącego położenia powinna wynosić 30
sążni na cal, a dla planów projektowanego położenia – 50 sążni na cal.
Ponieważ przy sporządzeniu planów obowiązują rosyjskie miary powierzchni, to dla
uproszczenia rozliczeń z geometrą i w celu uniknięcia wszelkich nieporozumień najbardziej
racjonalnym wydaje się wyznaczenie kwoty przetargu nie tak, jak pokazano w protokole
Magistratu, tj. za morgę ziemi i od każdego placu, a za dziesięcinę terenu zabudowanego
miasta i oddzielnie za dziesięcinę niezabudowanej części oraz miejskich pól i gruntów, przy
czym dla uprzedniego oszacowania wartości wszystkich pomiarów powinny zostać zebrane
informacje o rozległości całego terytorium miasta ze wskazaniem oddzielnie zabudowanych
jego części i części niezabudowanych.
W zależności od miejscowych warunków i pracy geometry kwota może zostać
obniżona dla celów przetargu, lecz tak jak pokazuje przykład miasta Łodzi cena za
wymierzenie jednej dziesięciny zabudowanej części miasta wynosi 17 rubli, wymierzenie zaś
jednej dziesięciny niezabudowanej części wynosi 4 ruble, wliczając w to wartość
wynagrodzenia za sporządzenie wszystkich dokumentów pomiarowych.
Zaproponowawszy jednocześnie niniejszym powiatowemu Inżynierowi-Architektowi
sporządzenie i przedstawienie mi warunków przetargowych, o których mowa polecam Panu
wziąć wraz z ławnikami Magistratu udział w ich sporządzeniu i poprosić ławników o
stawienie się w Magistracie na zebraniu 24 marca br. o godzinie 12, na który to terminu
zostało polecone Architektowi Sroce przybyć do podlegającego Panu Magistratu.
Naczelnik Powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

k. 62.
Egzemplarz nr 1
Notatka objaśniająca do kosztorysu na wykonanie prac pomiarowych i sporządzenie
regulacyjnego planu miasta Tomaszowa.
Miasto Tomaszów jest zabudowane na powierzchni 195 dziesięcin, a powierzchnia
niezabudowana wynosi 250 dziesięcin i są to puste place, łąki i [nieczytelne], co stanowi
