
łącznie obszar 445 dziesięcin. Kosztorys został sporządzony na przeprowadzenie zdjęć terenu
i sporządzenie regulacyjnego planu przy wyliczeniu za dziesięcinę zabudowanej części 15
rubli, a niezabudowanej – 4 rubli, tj. z zastosowaniem takich cen, jakie były wyznaczone za
sporządzenie takich planów w Piotrkowie, Rawie i innych.
W kosztorysie pokazano wyliczenia oddzielnie dlatego, że prace pomiarowe trwają
około 2 do 3 lat, i może zdarzyć się, że geometra, podjąwszy się ich wykonania, nie będzie w
stanie wypełnić tych prac lub zostanie od nich odsunięty z powodu odkrycia
niezadowalającego ich wykonania. W celu uniknięcia zbędnych sporów w razie podobnego
wypadku, ceny zostały określone oddzielnie za każdy rodzaj prac, aby móc rozliczać się za tę
ilość prac, która została wykonana.
Brzeziny, 6 września 1907 r.
Inżynier-Architekt powiatu brzezińskiego [podpis]

k. 198-199
M. S. W., Naczelnik powiatu
Administracyjny, Referat Miejski

brzezińskiego

Guberni

Piotrkowskiej,

Wydział

Nr 6878, 1 lipca 1910 r., Brzeziny
Do Burmistrza Miasta Tomaszowa.
Po ponownym rozpatrzeniu przedstawionego projektu pomiarów ziem i sporządzenia
nowego regulacyjnego planu miasta Tomaszowa Główny Naczelnik Kraju nie dostrzegł
przeszkód dla realizacji tego projektu na wyłożonych w warunkach przetargu zasadach z
odniesieniem wydatków do kapitału zapasowego kasy miejskiej, lecz z tym jedynie, iż projekt
umowy do zawarcia z geometrą na wypełnienie prac pomiarowych ziem i sporządzenie
planów powinien być obowiązujący dla Tomaszowskiego Urzędu Miejskiego; w przypadku
zaś nieukończenia tych prac do momentu wprowadzenia oczekiwanej w kraju reformy
miejskiej dalsze ich wypełnienie będzie zależało od postanowień nowego Magistratu
miejskiego.
O czym, w ślad za pismem Rządu Gubernialnego Piotrkowskiego z 27 czerwca br. nr
4841 dając znać do Pana informacji dodaję, iż konkurs dla geometrów na wykonanie tych
prac został wyznaczony przez Rząd Gubernialny na 3/16 sierpnia br.
P.O. Naczelnika powiatu [podpis], Za Prowadzącego sprawę [podpis]

