
Pan Naczelnik powiatu brzezińskiego w piśmie z 24 kwietnia br. nr 5114 polecił, aby
donieść mu po porozumieniu z Panem, kiedy dokładnie będzie możliwe przystąpienie do prac
specjalnego Komitetu do sporządzenia regulacyjnego planu miasta Tomaszowa. W związku z
powyższym proszę Jaśnie Wielmożnego Pana o poinformowanie mnie, na jakie dni zgodnie z
Pańską propozycją będzie można wyznaczyć posiedzenie Komitetu.
Burmistrz [podpis], Sekretarz [podpis]

M. S. W., Naczelnik powiatu brzezińskiego Guberni Piotrkowskiej, Wydział
Administracyjny, Referat Miejski
Nr 5114, 24 kwietnia 1913 r., Brzeziny
Do Burmistrza Miasta Tomaszowa.
Po
zawiadomieniu
Wydziału
Administracyjnego
Rządu
Gubernialnego
Piotrkowskiego z 10 kwietnia br. nr 3935 w skład Komisji do sprawdzenia sporządzonego
przez Geometrę Starzyńskiego regulacyjnego planu miasta Tomaszowa przez Pana
Naczelnika Guberni został oddelegowany również Zastępca Gubernialnego Inżyniera
Architekt Miller z tym, aby wydatki związane z jego podróżą do Tomaszowa były zwrócone
mu ze środków kasy miejskiej.
Dając o tym znać polecam Jaśnie Wielmożnemu Panu donieść mnie po ustaleniu z
Architektem Miejskim i Geometrą Starzyńskim kiedy dokładnie specjalny Komitet będzie
mógł przystąpić do sprawdzenia sporządzonego przez Geometrę Starzyńskiego regulacyjnego
planu miasta Tomaszowa.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

M. S. W., Naczelnik powiatu brzezińskiego Guberni Piotrkowskiej, Wydział
Administracyjny, Referat Miejski
Nr 7368, 17 czerwca 1913 r., Brzeziny.
PILNE. Do Burmistrza miasta Tomaszowa.
W wyniku raportu z 13 czerwca br. nr 6631, uzgodniwszy jednocześnie z Zastępcą
Gubernialnego Inżyniera Piotrkowskiego jego przybycie 27 czerwca br. o godz. 11 rano do
Tomaszowa w celu wzięcia udziału w posiedzeniu komisji pod moim przewodnictwem w
celu sprawdzenia projektu regulacyjnego planu miasta Tomaszowa, polecam Jaśnie
Wielmożnemu Panu zaprosić na ten czas do Magistratu wyznaczonych w skład tej komisji
miejskich obywateli, Miejskiego Architekta i Geometrę Starzyńskiego.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]
