
Pomiędzy nieruchomościami nr 388 i 389 przy ulicy Władysławskiej istnieje wąska
ulica bez nazwy, która zaczyna się od ulicy Władysławskiej i przecina ulicę Projektową,
Kolejną, następnie ulicę Cmentarną i prowadzi do wsi fabrycznej Starzyce.
Ulica ta znajduje się w bardzo złym stanie sanitarnym i nie jest wybrukowana, oraz nie
ma żadnego należytego wyglądu. Stały i zwiększający się bez mała z dnia na dzień ruch
wozów i pieszych na tej ulicy, jako wiodącej do wsi fabrycznej Starzyce i stamtąd z
powrotem sprawia, że ulica powinna zostać poszerzona i wybrukowana tym bardziej, że w ten
sposób nastąpiłaby poprawa warunków sanitarnych. Obecnie zaś z powodu niekorzystnych
warunków przejazdu i przejścia po tej ulicy zbudowane wzdłuż niej domy sporo tracą na
swojej wartości.
W wyniku powyższego my, niżej podpisani właściciele mamy zaszczyt najpokorniej
prosić Jaśnie Wielmożnego Pana, aby wydał odpowiednie rozporządzenie odnośnie
poszerzenia tej ulicy, jej wybrukowania i nadania jej nazwy, aby dzięki temu polepszył się
stan sanitarny w tej części miasta, aby przejście i przejazd w kierunku kolei żelaznej, do wsi
fabrycznej Starzyce i do samego centrum miasta stały się bardziej dogodne, a ich czas uległ
skróceniu – a to dzięki połączeniu tej ulicy z niektórymi [innymi] ulicami.
Tomaszów, 22 czerwca 1913 r.
[podpisy 25 osób]

Nr 10164
Przekazując Burmistrzowi Miasta Tomaszowa w celu wykonania i oznajmienia
zawartości polecenia Rządu Gubernialnego nr 1398 Tomaszowskiemu Miejskiemu
Inżynierowi-Architektowi w odpowiedzi na złożoną przez niego do mnie prośbę dotyczącą
wydania z Rządu Gubernialnego dokumentów pomiarowych do planu regulacyjnego miasta
Tomaszowa.
Będziny, 19 sierpnia 1913 r.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

M. S. W. Naczelnik powiatu brzezińskiego Guberni Piotrkowskiej, Wydział Administracyjny,
Referat Miejski
Nr 3243, 11 marca 1914 r., Brzeziny
Do Burmistrza Miasta Tomaszowa.
W celu wypłacenia przysięgłemu geometrze Starzyńskiemu należnego mu
wynagrodzenis za wykonane przez niego prace związane ze sporządzeniem regulacyjnego
