
planu miasta Tomaszowa polecam Jaśnie Wielmożnemu Panu wnieść w ustanowionym
porządku propozycję z załączeniem protokołu z posiedzenia Magistratu odnośnie
asygnowania tomaszowskiej kasie miejskiej potrzebnej sumy z wyznaczonych do wydania w
rozdziale II [lub: 11] dochodów nadzwyczajnych bieżącego budżetu miasta Tomaszowa za
bieżący 1914 rok miejskiego kapitału zapasowego.
Naczelnik powiatu [podpis], Prowadzący sprawę [podpis]

Kopia.
Ukaz Jego Imperatorskiej Mości Samowładcy Wszechrusi od Rządu Gubernialnego
Piotrkowskiego, Wydziału Administracyjnego, Referatu I do Magistratu Tomaszowskiego.
Zgodnie z Ukazem Jego Imperatorskiej Mości Rząd Gubernialny Piotrkowski
wysłuchał prośby Przysięgłego Geometry Władysława Starzyńskiego o wydanie mu
należnego zgodnie z kontraktem wynagrodzenia w wysokości dwóch pierwszych trzecich
części płatności za wykonane przez niego prace pomiarowe, związane z wymierzeniem
miasta Tomaszowa.
Sprawozdanie: Według kontraktu zawartego przez Rząd Gubernialny Piotrkowski 7 grudnia
1910 roku z Przysięgłym Geometrą II klasy Starzyńskim ten ostatni podjął się wykonania
prac związanych z przeprowadzeniem nowych pomiarów miasta Tomaszowa wraz z
należącymi do niego ziemiami i siedzibami, i ze sporządzeniem nowych planów wraz z
rejestrami pomiarowymi i planem nowej regulacji miasta za wynagrodzeniem po 14 rub. 25
kop. za dziesięcinę terenu zabudowanego i po 3 rub. 50 kop. za dziesięcinę terenu
niezabudowanego, za pozostałe zaś prace – po cenie oznaczonej w zatwierdzonym przez Rząd
Gubernialny 15 lipca 1909 r. kosztorysie, a dokładnie: 1) za sporządzenie sieci triangulacyjnej
– 1400 rub., 2) za dwie kopie planu i rejestru pomiarowego – 300 rub., 3) za sporządzenie
niwelacji miasta z ustanowieniem reperów i planami profili – 250 rub., 4) za sporządzenie
planów istniejącego i projektowanego położenia miasta – 350 rub.; łącznie – 2300 rubli.
Zgodnie z par. 10 kontraktu należne Geometrze Starzyńskiemu wynagrodzenie
powinno być mu wypłacone w czterech terminach w miarę postępu wypełnienia prac, a
dokładnie: pierwszą część w wysokości 1/3 wynagrodzenia po przedstawieniu wyliczeń
triangulacyjnych dla całej powierzchni, a także po przedstawieniu planu i jego kopii dla
obszaru, zajmującego nie mniej niż 1/3 część ogólnej, podlegającej wymierzeniu powierzchni,
i po sprawdzeniu tych prac na miejscu przez technika wyznaczonego przez Rząd
Gubernialny; z tej sumy należy zatrzymać 1/3 część w celu zabezpieczenia wypełnienia
warunków kontraktu; drugą część w wysokości 1/3 całego wynagrodzenia wykonawca
powinien otrzymać po przedstawieniu i sprawdzeniu oryginału planu i jednej kopii,
obejmujących nie mniej niż 2/3 części obszaru – z tej kwoty należy znów zatrzymać 1/3
część; trzecią część wynagrodzenia [należy wypłacić] po przedstawieniu planu i kopii, oraz
po sprawdzeniu ich dla całej wymierzonej powierzchni, i z tej sumy należy wyliczyć kwotę
