
do wysokości 1/5 części przyznanego wynagrodzenia. Natomiast czwartą część
wynagrodzenia stanowią wszystkie zatrzymane kwoty i wypłata jej nastąpi po przedstawieniu
i sprawdzeniu wspomnianych wyżej wymierzonych i regulacyjnych planów, i ich
załączników, oraz po przyjęciu ich i zatwierdzeniu przez Rząd Gubernialny. Za sprawdzenie
planów przez specjalnie oddelegowanego do tego zadania technika należy wypłacić mu ze
środków kasy miejskiej 4% od wartości prac pomiarowych (par. 11) [według] kontraktu.
Plan całego podlegającego zdjęciu obszaru wraz z kopią i triangulacją Geometra
Starzyński zobowiązał się przedstawić w ciągu 1,5 roku od dnia podpisania kontraktu,
wszystkie zaś prace zakończyć w ciągu nie później niż 2 lat (par. 13).
Z przedstawionego obecnie przez Geometrę Starzyńskiego protokołu sprawdzenia
sporządzonych przez niego planów przez wyznaczonego do tego zadania tomaszowskiego
Architekta Miejskiego Inżyniera Cywilnego Nielubowicza wynika, że prace związane z
wymierzeniem miasta Tomaszowa i sporządzeniem planów zostały wykonane przez
Starzyńskiego prawidłowo; zaś zgodnie z oświadczeniem Wydziału Budowlanego Rządu
Gubernialnego Geometra Starzyński wymierzył obszar o powierzchni 445 dziesięcin 1595
sążni kwadratowych, z których niezabudowane ziemie, tj. pola uprawne, łąki, pastwiska, staw
miejski, jamy, piaski i błota zajmują 99 dziesięcin 507 sążni kwadratowych, a zabudowany
obszar – 346 dziesięcin 1083 sążnie kwadratowe. W ten sposób wymierzenie miasta
Tomaszowa zostało ukończone, plany zaś wraz z kopiami, siecią triangulacyjną i rejestrem
pomiarowym zostały przekazane na przechowanie do Wydziału Budowlanego Rządu
Gubernialnego. Zgodnie z art. 13 rozdz. II [lub: 11] budżetu miasta Tomaszowa na 1914 rok
został przeznaczony na ten cel kredyt o wysokości 7046 rubli.
Postanowienie: Opierając się na zaświadczeniu Architekta Miejskiego Inżyniera Cywilnego
Nielubowicza, który przeprowadzał sprawdzenie wykonanych przez Geometrę Starzyńskiego
prac związanych z pomiarem miasta Tomaszowa i należących do niego ziem oraz siedzib
wraz ze sporządzeniem planów i rejestru pomiarowego tego miasta o tym, że prace te zostały
wykonane przez tego ostatniego zadowalająco, Rząd Gubernialny nie widzi ze swojej strony
przeszkód przeciwko wypłaceniu mu wynagrodzenia należnego zgodnie z warunkami
zawartymi w par. 10 kontraktu w wysokości pierwszych trzech płatności zgodnie z poniższym
wyliczeniem: za wymierzenie powierzchni zabudowanej o wielkości 346 dziesięcin 1083
sążni kwadratowych licząc po 14 rub. 25 kop. za dziesięcinę – 4936 rub., za wymierzenie
niezabudowanego obszaru o wielkości 99 dziesięcin 507 sążni kwadratowych po 3 rub. 50
kop. – 347 rub. 33 kop.; łącznie 5283 rub. 29 kop. Dodając do tego oddzielne wynagrodzenie
w wysokości 2300 rub., należne mu za pozostałe prace określone w zatwierdzonym
kosztorysie, wartość wykonanych przez Geometrę Starzyńskiego prac wynosi 7583 rub. 29
kop. Po odliczeniu kwot, które powinny zostać zatrzymane zgodnie z par. 10 kontraktu należy
mu wypłacić 2694 rub. 69 kop.
W związku z powyższym Rząd Gubernialny postanawia zezwolić Magistratowi
Tomaszowa wypłacić wspomnianą sumę w wysokości 2694 rub. 69 kop. (dwóch tysięcy
sześciuset dziewięćdziesięciu czterech rubli sześćdziesięciu dziewięciu kopiejek) zgodnie z
