
art. 13 rozdz. II [lub: 11] budżetu miast Tomaszowa na 1914 rok, a niezależnie od tego wydać
z tegoż źródła tomaszowskiemu Architektowi Miejskiemu Inżynierowi Cywilnemu
Nielubowiczowi 107 rub. 78 kop. (sto siedem rubli siedemdziesiąt osiem kopiejek) w
charakterze 4% wynagrodzenia za sprawdzenie sporządzonych przez Geometrę Starzyńskiego
planów i rejestrów pomiarowych, wszystkie zaś wydatki w ogólnej kwocie 2802 rub. 47 kop.
zatwierdzić w rozliczeniu rocznym zgodnie z ustanowionym porządkiem. O tym dla
należnego wypełnienia tomaszowskiemu Magistratowi należy dać znać ukazem za
pośrednictwem Naczelnika powiatu brzezińskiego.
Piotrków, 11 stycznia 1914 roku.
Oryginał podpisali: Radca Nikolaev” i Starszy Prowadzący sprawę Łozowski.
Za zgodność z oryginałem: Burmistrz miasta Tomaszowa [podpis]
Sprawdzał: Sekretarz [podpis]

Protokół z posiedzenia tomaszowskiego Magistratu miejskiego, 19 marca 1910 roku.
W piśmie z 31 sierpnia 1909 r. nr 8569 Pan Naczelnik powiatu brzezińskiego oznajmił
Magistratowi, iż Pan Generał-Gubernator Warszawski, w związku ze spodziewanym w
najbliższej przyszłości wprowadzeniem w guberniach Kraju Nadwiślańskiego samorządu
miejskiego, uznał za odpowiednie odłożenie wykonania projektu pomiaru ziem i sporządzenia
regulacyjnego planu miasta Tomaszowa do wprowadzenia w kraju wspomnianej reformy.
Nie minął nawet jeszcze rok od tej pory, a okoliczności powodujące konieczność
sporządzenia nowego regulacyjnego planu miasta na tyle zaostrzyły się i skomplikowały, że
dalsze odkładanie tej sprawy, jak by szybko nie zostały wprowadzone samorządy miejskie,
jawi się jako niemożliwe, ponieważ nieposiadanie dokładnego regulacyjnego planu zaczyna
mieć szkodliwy wpływ tak na interesy mieszkańców i kasy miejskiej, jak i na
uporządkowanie miasta z następujących przyczyn:
1. Jedyny egzemplarz planu miasta Tomaszowa, sporządzonego w 1856 roku w miniaturowej
skali 1:5000 jest porwany do tego stopnia, że nie tylko papier z centralną częścią miasta, ale i
płótno w tym miejscu są całkiem przerwane; odrobinę jeszcze są widoczne części peryferyjne
miasta i ziemie miejskie, lecz obrysy granic działek są zatarte, a papier jest tak zabrudzony, że
nawet doświadczony inżynier nie może się zorientować [co dokładnie jest tam
przedstawione]. Z drugiej strony, w ciągu ostatnich pięćdziesięciu lat zaszły znaczne zmiany
tak w podziale placów, jak i w przebiegu ulic, dlatego też wspomniany plan miasta w wielu
aspektach jest już niezgodny z rzeczywistością.
2. Przy określeniu i wyliczeniu obszaru przeprowadzanych przez osoby prywatne grabieży
miejskich działek, a takich najwyraźniej zaszło w mieście niemało, inżynier nie ma czym się
kierować nie mając w rękach planu z dokładnym i jednoznacznym określeniem obecnych
