
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Piotrkowie, 9 Akta Miasta Piotrkowa, sygn. 1682
Akta Miasta Piotrkowa
Wydział Administracyjny

Akta dotyczące pomiarów miast.
Rozpoczęto 12 czerwca 1875 roku, ukończono [brak daty].

k. n-n.
Geometra Pliski, czerwiec 1875 roku, nr 9
Piotrków, ul. Moskiewska, dom Wiechowskiego
Do Pana Prezydenta Gubernialnego Miasta Piotrkowa.
Rząd Gubernialny Piotrkowski 11 czerwca w piśmie nr 3514, przekazując kontrakty
zawarte przeze mnie na pomiary miast w Guberni Piotrkowskiej wraz z tym zawiadomił
mnie, iż wszystkie potrzebne informacje dotyczące własności ziemskich będą oznajmione mi
przez miejscowe Magistraty.
W chwili obecnej przystąpiłem już do szczegółowych zdjęć działek podwórzowych,
lecz podczas przeprowadzania prac napotykam na znaczne utrudnienia w określaniu granic,
ponieważ wielu z właścicieli nie mieszka w swoich domach, inni zaś w ogóle odmawiają
udzielenia jakichkolwiek informacji o swoich włościach. W wyniku tego mam zaszczyt
najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o wydanie rozporządzenia, które wyjaśniałoby
wszystkim właścicielom domów cel i znaczenie wykonania pomiarów. Przypuszczam, iż
takie obwieszczenie przynagli właścicieli domów do [umożliwienia mi] wypełnienia
przynależnych mi prawnie obowiązków, jako że w bardziej dokładnym i prawidłowym
określeniu granic oni sami powinni być zainteresowani, ponieważ plan, sporządzony przeze
mnie z naniesieniem wszystkich szczegółów nieruchomości [nieczytelne] służyć nie tylko dla
celów administracji rządowej, ale i jako akt [będący podstawą] do rozstrzygania w przyszłości
wszelkich sporów o granice między prywatnymi właścicielami.

