
Oprócz powierzchni zajmowanej przez posiadłości na podstawie Instrukcji
zatwierdzonej przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych zdjęciom w granicach [nieczytelne]
planu podlegają wszystkie siedziby przylegające do siedzib [nieczytelne]. Ziemie te także
powinny być zdjęte z naniesieniem wszystkich szczegółów odnośnie własności i dla tego celu
konieczną jest obecność gospodarzy; lecz ponieważ gospodarze mieszkają w różnych
częściach miasta, to bez uprzedniego powiadomienia [ich] nie mają skąd się dowiedzieć o
czasie pomiaru ich pól. Ja zaś, nie wiedząc czyje pola przylegają do miasta, nie mam
możliwości zawczasu powiadomić ich właścicieli, dlatego, kierując się artykułami 343 i 345
zbioru praw [nieczytelne] najpokorniej proszę o wyznaczenie kilku przedstawicieli spośród
mieszczan i rolników, którzy by znajdowali się stale przy mnie w czasie pomiarów ziem na
obrzeżach miasta w celu przekazania na miejscu informacji o tym, do kogo należą pola, abym
miał możliwość wezwania właścicieli w przypadku takiej konieczności.
W chwili obecnej prowadzone są przeze mnie pomiary północnej części miasta wzdłuż
ulicy Moskiewskiej i ulicy znajdującej się za miastem (alei), dlatego proszę o wyznaczenie
przedstawicieli spośród rolników, mających pola z tej strony [miasta], a po przejściu w inne
okolice będę miał zaszczyt o tym zawiadomić.
Proszę o zawiadomienie mnie o tym, kto będzie wyznaczony oraz gdzie mieszka, a
także proszę o udostępnienie mi spisu właścicieli tych domów, jeśli taki znajduje się w
Magistracie.
Geometra Pliski [podpis]
Adnotacja: Spis [nieczytelne] wszystkich mieszkańców miasta [nieczytelne]. Oprócz tego
polecono radnemu [?]skiemu towarzyszyć geometrze i w razie konieczności [nieczytelne], o
czym oznajmiono geometrze. Wypełniono dnia 19 czerwca 1875 roku, nr 2598.

M. S. W., Gubernator Piotrkowski, Od Rządu Gubernialnego
Wydział Administracyjny, Referat I
Nr 1135, 4 marca 1878 roku, Piotrków
[dopisane:] O sporządzeniu protokołu proponowanej regulacji miasta. Wykonano 14 marca
1878 roku nr 2018.
Do Pana Prezydenta Miasta Piotrkowa.
W odpowiedzi na pismo z 10 stycznia z 1876 roku nr 159 w mieście Piotrkowie został
utworzony Komitet Regulacyjny, składający się z Jaśnie Wielmożnego Pana, radnych
Magistratu, Powiatowego Inżyniera, Powiatowego Architekta i Geometry Pliskiego, w celu
sporządzenia propozycji uregulowania miasta i, następnie, naniesienia przez Geometrę na
