
sporządzony przez niego szkic planu istniejącego położenia miasta, projektowanych
regulacyjnych linii i granic miasta. A jako że aż do chwili obecnej nie został do Rządu
Gubernialnego przedstawiony przez Komitet Regulacyjny [należny] protokół proponowanej
regulacji, to proszę Jaśnie Wielmożnego Pana o objaśnienie powodu opóźnienia w tej
sprawie, a jeśli wspomniany protokół do tego czasu nie został sporządzony, jest Pan
zobowiązany wystąpić do wspomnianych wyżej członków Komitetu Regulacyjnego o
sporządzenie tegoż protokołu odnośnie propozycji regulacyjnych i takowy protokół
przedstawić bezzwłocznie Rządowi Gubernialnemu. W związku z tym, że obecnie w mieście
znajduje się Architekt Gubernialny, to powinien on wejść w skład Komitetu Regulacyjnego
zamiast Powiatowego Architekta.
Gubernator [podpis], Wice-Gubernator [podpis], Radny [podpis], Starszy Prowadzący sprawę
[podpis]

Odbyło się w Gubernialnym Mieście Piotrkowie 15, 16, 17 i 18/ 27, 28, 29 i 30 marca 1878
roku.
Komitet Regulacyjny Miasta Piotrkowa, w skład którego weszli: Prezydent Miasta
Piotrkowa wraz z Radnymi, Inżynier piotrkowskiego i noworadomskiego powiatu, miejski
Architekt i Geometra Pliski, który sporządza nowy plan miasta Piotrkowa, przystąpił
niniejszego dnia do projektu uregulowania miasta, a przede wszystkim do oznaczenia jego
granic.
Granice te, zaczynając z północy od przecięcia Drogi Żelaznej z korytem rzeki Strawy
stanowi na wschód samo koryto rzeki do przecięcia jego ze wschodnią granicą placu Szpana,
gdzie ona, stanowiąc koryto, biegnie do punktu P położonego w głębi placu, tj. w odległości
25 sążni na północ od przedłużenia ulicy Rzemieślniczej. Dalej [granica] postępuje do punktu
R równolegle do ulicy Rzemieślniczej od skrzyżowania [jej] z placem Sklepów
Prowiantowych, który okrąża, przecinając prostopadle Szosę Wolborską, i dochodzi do
punktu Y, położonego w odległości 25 sążni za Szosą Wolborską, a kierując się stamtąd w
stronę południowo-zachodnią równolegle do tejże szosy dochodzi do punktu U, położonego w
odległości 25 sążni na wschód od placu Siergiejewskiego i, kierując się na południe
równolegle do placu Siergiejewskiego i ulicy Oddzielnej, przechodzi przez punkty W, X, Y,
tworząc linię równoległą do przedłużonej ulicy Noworudzkiej i wyprostowanej ulicy
Siergiejewskiej. Dalej, [biegnąc] z punktu Y przecina Szosę Kielecką i dochodzi prosto do
punktu Z, leżącego w odległości 25 sążni na południe od wyprostowanej ulicy Dońskiej.
Punkt Z jest połączony z punktem E na przedłużeniu ulicy Słowiańskiej na południe w
odległości 25 sążni od wyprostowanej ulicy Dnieprowskiej. Dalej [granica miasta] przebiega
równolegle do tej ulicy do punktu [F?], a następnie [biegnie] na południe równolegle do
granicy placu miejskiego, przeznaczonego pod projektowany park miejski i do przylegającej
do niego ulicy do punktu G, który powstał z przecięcia linii [F?]-G z przedłużeniem drogi
