
wybudowanej na terenie stacji towarowej, a stanowiącej połączenie Szosy Działoszyńskiej ze
stacją towarową. Dalej [granica biegnie] w kierunku zachodnim od punktu G wzdłuż tej linii
do przecięcia z osią Drogi Żelaznej Warszawsko-Wiedeńskiej, gdzie granica miasta zakręca
na północ i pokrywa się z osią kolei żelaznej do punktu H leżącego w odległości 25 sążni na
południe od Szosy Wieluńskiej. Dalej granica miasta przechodzi po linii H-K-L-M (do
kamiennego mostu), tworząc po obu stronach Szosy Wieluńskiej place pod zabudowę. Ta
część jest włączona w granice miasta aby nie dopuszczać do budowy ohydnych drewnianych
zabudowań przy samym wjeździe do miasta i do jego najlepszej części. Na koniec, z punktu
M położonego w odległości 25 sążni od Szosy Wieluńskiej i od nowo projektowanej na tyłach
stacji pasażerskiej ulicy, granica miasta kieruje się na północ równolegle do tej ulicy do mostu
na Szosie Łódzkiej, skąd, podążając za korytem rzeki Strawy, dochodzi do kamiennego mostu
Kolei Żelaznej, skąd rozpoczęto opisanie projektowanej granicy miasta.
Nowe ulice i place.
W celu połączenia ze sobą różnych kwartałów miasta i zabezpieczenia łączności
proponuje się przeprowadzić następujące ulice o szerokości 10 sążni każda, jeśli nie
wskazano inaczej.
Za linią kolei żelaznej i prawie równolegle do niej należy przeprowadzić ulicę, będącą
przedłużeniem zachodniej granicy placu Młyna Parowego, w celu połączenia szosy
piotrkowsko-wieluńskiej z szosą piotrkowsko-łódzką.
Istniejącą przy domu Tchórzewskiego w pobliżu dworca kolei żelaznej ulicę należy
przedłużyć do zetknięcia z ulicą Pocztową, orientując się na północną jej stronę.
Ulicę Zamiejską należy przedłużyć do zetknięcia z ulicą Petersburską, zachowując
bieżącą szerokość, tj. 8 i 4/7 sążnia.
Ulicę Orłowską należy zamknąć.
Ulicę Kijowską należy przedłużyć w celu połączenia jej z placem Mikołajewskim,
przyjmując za podstawę granice placu nr 4, położonego między ulicami Iwanowską i Grecką,
i wyznaczyć jej szerokość na 6,75 sążnia zgodnie z oddzielnie przedstawionym projektem.
Między ulicami Litewską i Targową należy przeprowadzić ulicę Nadbrzeżną na
lewym brzegu rzeki Strawy, a dalej na północ przeprowadzić ją prostopadle do tych ulic aż do
granicy miasta.
Ulicę Rzemieślniczą należy przedłużyć zachowując bieżącą szerokość na zachód do
zetknięcia z tylko co wymienioną ulicą, a na wschód – do zetknięcia z ulicą Krótką.
Ulicę Targową należy przedłużyć na zachód od ulicy oznaczonej numerem [?], a na
wschód – do ulicy Krótkiej, zachowując [jej] bieżącą szerokość.
Ulicę Tobolską należy przedłużyć do granicy miasta i wyprostować, jak to pokazano
na jej planie, zachowując jej obecną szerokość.
