
Zaułek przy placu nr 10 i 11, tworzący obecnie połączenie między ulicą Rzemieślniczą
i magazynem chlebowym należy zamknąć, a także należy zamknąć nieprawidłowe
przedłużenie tego zaułka w dwóch sąsiednich kwartałach położonych na południu.
Ulicę Krótką należy przedłużyć do zetknięcia z ulicą Rzemieślniczą zachowując
obecną szerokość.
Ulicę [Prowiantową] należy przedłużyć do ulicy Krótkiej zachowując bieżącą
szerokość.
Ulicę Oddzielną należy przedłużyć na południe zachowując obecną szerokość do
zetknięcia z przedłużoną ulicą Nowogrodzką.
Ulicę stanowiącą obecnie połączenie między ulicami Sulejowską i Oddzielną należy
zamknąć. Ulicę Nowogrodzką należy przedłużyć do zetknięcia z Oddzielną, przyjmując za
podstawę jej północną stronę przy kwartale przeznaczonym na koszary.
Od ulicy Dońskiej należy wytyczyć nową ulicę, równolegle do wyprostowanej granicy
placów nr 20 i 21, jak to pokazano na planie; od ulicy Słowiańskiej przeprowadzić należy
przez działki Wiśniewskiego, Stopnickiego i Hirszfelda nową ulicę do alei Aleksandrowskiej
tak, jak jest ona pokazana na planie zgodnie z wcześniej przedstawionym projektem,
przyjmując za jej północą stronę linię łączącą punkt położony w odległości 35 sążni na północ
wzdłuż alei, Cmentarz Ewangelicki i front domu Wiśniewskiego, a stronę południową należy
usunąć i zamiast wcześniej projektowanych 6,75 sążnia dać 10 sążni. Ulicę tę należy
przedłużyć na zachód do zetknięcia się z ulicą Pocztową. Część przedłużenia Szosy
Działoszyńskiej (inaczej zwaną Wrocławskim Przedmieściem) między tylko co opisaną nową
ulicą [tekst urwany].
Ulicę Dnieprowską należy zamknąć.
Przy granicy miasta, na odcinku oznaczonym literami [F?]-G należy utworzyć nową
ulicę, służącą do przepędzania bydła na pastwisko.
Ulicę Dnieprowską, przyjmując za podstawę jej północną stronę i oznaczając jej oś w
obecnej jej szerokości należy przedłużyć szerokością 20 sążni na zachód do ulicy Pocztowej
tak, aby oś poszerzonej ulicy była zgodna z osią starego odcinka ulicy.
Przy działce Babickiego położonej przy alei Aleksandrowskiej należy przeprowadzić
nową ulicę, łącząca ulicę Słowiańską z aleją Aleksandrowską i ulicą Pocztową, w kierunku
wskazanym na planie punktami a, b, v, g, przyjmując za podstawę południowo-wschodni róg
placu Babickiego (Uwaga nr 1: Odnośnie tej ulicy zdania są podzielone; zdanie Komitetu jest
wyrażone w przypisie nr 1).
Ulicę Pocztową, przyjmując za podstawę jej wschodnią stronę i oznaczając jej oś w
obecnej jej szerokości należy przedłużyć szerokością 20 sążni na południe tak, aby to
poszerzenie było zgodne z osią starej ulicy do stacji towarowej i przecięcia z ulicą
