
Dnieprowską, na której także jak i na Pocztowej proponuje się utworzyć bulwar na środku z
czterech rzędów drzew, z drogami dla ruchu kołowego po obu stronach. Te dwa bulwary wraz
z istniejąca aleją Aleksandrowską będą stanowić same w sobie miejsce dla spacerów, a także
połączenie z miejskim parkiem i oddzielną stacją towarową.
Ulicę Tomicczyznę należy przedłużyć zgodnie z liniami wskazanymi na planie do
Szosy Działoszyńskiej, biorąc za podstawę punkt położony w odległości 10 sążni od rogu
drewnianego domu przy ulicy Odesskiej, a także punkt położony w odległości 6 i 1/3 sążnia z
przodu murowanego domu Karlińskiego, co utworzy zachodnią stronę ulicy.
Ulicę Poprzeczną przy cegielni Olszewskiego, a także przy działce Babickiego i przy
działce Hirszfelda należy zamknąć.
Ulicę Obrycką należy wyznaczyć tak, aby środek przedłużonej do rowu ulicy
Luterańskiej połączyć ze środkiem ulicy przy parku miejskim, służącym za pastwisko dla
bydła.
Ulicę Wrocławskie Przedmieście należy zamknąć.
Ulicę Twerską należy przeprowadzić od ulicy Słowiańskiej do placu Targowego
szerokością 6,75 sążnia zgodnie z przedstawionym oddzielnie projektem i tak, jak to
oznaczono na planie.
Wzdłuż granic kolei żelaznej i równolegle do niej należy przeprowadzić zaułek do
ulicy Odesskiej o szerokości 4,5 sążnia w celu utworzenia połączenia dla mieszkańców
zagrodzonej ulicy z tyłu działek Banaszkiewicza, Michiewicza i innych.
Plac Targowy przy alei Aleksandrowskiej należy ograniczyć liniami, a także część
ulicy Jekateryńskiej między placem a ulicą Woroneską, a ulicę łączącą przedłużoną ulicę
Luterańską z placem Targowym należy wyznaczyć zgodnie z przedstawionym oddzielnie
projektem i tak, jak to pokazano na planie.
Z działek miejskich przy ulicy Dnieprowskiej należy wydzielić pod publiczny park
miejski obszar o powierzchni ponad 6 dziesięcin, ograniczony na planie granicą miasta i
wspomnianą ulicą.
Stare ulice.
Wschodnią część ulicy Petersburskiej należy wyprostować, przyjmując za podstawę
od strony północnej linię łączącą granicę działek nr 4 i 5 z południowo-wschodnim rogiem
działki nr 1, i przyjmując jej istniejącą naprzeciwko placów 4 i 5 szerokość, tj. 4,5 sążnia.
Ulicę Piotrowską należy poszerzyć do szerokości 6,75 sążnia, przyjmując za podstawę
linię łączącą rogi kwartałów, położonych przy placu Mariańskim i Aleksandrowskim po tejże
stronie ulicy. W ten sposób otrzymaną północną stronę ulicy należy przedłużyć do placu
Mikołajewskiego (Uwaga nr 2: Odnośnie tej ulicy istnieją rozbieżne opinie mniejszości
członków Komitetu, wrażone w przypisie nr 2).
