
Linię ulicy Słowiańskiej na południe od dopływu rzeki Strawy należy przedłużyć na
jej północ, biorąc za podstawę jej wschodnią stronę i szerokość 6,75 sążni, do ulicy
Połtawskiej.
Ulicę Połtawską należy poszerzyć do szerokości 6,75 sążnia, przyjmując za podstawę
linię łączącą rogi kwartałów położonych po południowej stronie ulicy, przedłużając tę linię do
ulicy Iwanowskiej.
Ulicę Grecką należy poszerzyć do 4,5 sążnia, przyjmując za podstawę wschodnią
stronę ulicy (Uwaga nr 3: Szczegóły różnicy zdań mniejszości Komitetu w przypisie nr 3).
Ulicę Cerkiewną należy poszerzyć do 4,5 sążnia, przyjmując za podstawę wschodnią
stronę ulicy pomiędzy ulicą Moskiewską i Piotrowską, a od placu Mariańskiego poszerzyć do
6,75 sążnia do ulicy Twerskiej tak, jak to pokazano na planie.
Ulicę Woroneską należy poszerzyć do 4,5 sążnia, biorąc za podstawę linię łączącą rogi
kwartałów przy placach Mariańskim i Aleksandrowskim od strony południowej.
Ulicę Jekateryńską należy poszerzyć do 6,75 sążnia, przyjmując za podstawę
wschodnią stronę kwartału więziennego; linię tę należy przedłużyć do ulicy Woroneskiej.
Ulicę Gimnazjalną należy poszerzyć do 4,5 sążnia, przyjmując za podstawę
południową stronę ulicy.
Nadbrzeżną ulicę na lewym brzegu rzeki Strawy należy poszerzyć między ulicą
Nowogrodzką i jatkami do szerokości 3,85 sążnia, tj. do szerokości, którą ma ona na
pozostałym przebiegu zgodnie z oddzielnie przedstawionym projektem i planem.
Ulice Litewską, Targową, Tobolską i Rzemieślniczą należy wyprostować jak to
pokazano na planie.
Ślepy zaułek na wschód od ulicy Słowiańskiej należy wyprostować z zachowaniem
wyłącznie jednego załamania jak to pokazano na planie i poszerzyć do 10 sążni w celu
połączenia z nową ulicą przy placu nr 20 i ulicą Dońską.
Cmentarz proponuje się przenieść dalej za granice miasta wzdłuż ulicy Zamiejskiej i
nie bliżej niż na odległość 250 sążni od mostu, po którym przebiega ta ulica nad rzeką Stawą.

Podział kwartałów na murowane, częściowo murowane i drewniane.
Wszystkie kwartały na zachód od drogi żelaznej należy oznaczyć jako drewniane.
Wszystkie kwartały na północ od ulicy Targowej do granicy miasta, z włączeniem
ulicy Targowej należy oznaczyć jako drewniane. Pomiędzy ulicą Targową a Litewską –
oznaczyć jako częściowo murowane tak, jak to pokazano na planie.
