
morgach miejskiego pastwiska, dołączając do tego obszaru działki nr 2 i 3. W tym celu z
właścicielami wspomnianych działek należałoby zawrzeć umowę końcową odnośnie zakupu
ich ziemi. Wraz z działkami nr 2 i 3 miejsce planowane pod założenie parku miałoby
powierzchnię prawie 12 mórg, co już dla parku było by wystarczającym. Działka nr 4 należy
do niepełnoletnich i dopiero w przyszłym roku może zostać wystawiona na sprzedaż.
Krzesiński zaś, utwierdziwszy się w tym, że zakup jego placu nie został uznany za niezbędny,
być może w przyszłości będzie bardziej ugodowy, a także choćby już i do założonego parku
nowe działki łatwo mogą być przyłączone. A zatem, mając na uwadze wyżej wyłożone,
członkowie Magistratu zwracają się z prośbą o wydanie pozwolenia na utworzenie parku w
pierwszej kolejności na działkach nr 1, 2 i 3, jak również i na działania związane z tym
założeniem.
Prezydent [podpis], Radni [podpisy]

Kopia. Ukaz Jego Imperatorskiej Mości, Samowładcy Wszechrusi od Rządu Gubernialnego
Piotrkowskiego, Wydziału Administracyjnego, Referatu I do piotrkowskiej kasy miejskiej.
Zgodnie z Ukazem Jego Imperatorskiej Mości Rząd Gubernialny Piotrkowski
wysłuchał raportu Prezydenta Miasta Piotrkowa z 4 listopada ubiegłego roku nr 12636, przy
którym przedstawiono do zatwierdzenia notarialną umowę na zamianę działki należącej do
miasta na należącą do Lewiego Gorowicza działkę przy alei Aleksandrowskiej w mieście
Piotrkowie.
Postanowienie: Przedstawiony kontrakt, zawarty w kancelarii piotrkowskiego
notariusza Dąbrowskiego 26 października 1889 r. nr 1484, dotyczący zamiany działki
należącej do miasta na działkę należącą do Lewiego Gorowicza przy alei Aleksandrowskiej w
Piotrkowie, postanowiono zatwierdzić, jak również [postanowiono zatwierdzić] rachunek
notariusza Dąbrowskiego na należne mu wynagrodzenie za sporządzenie kontraktu w kwocie
(9 rub. 78 kop.) dziewięciu rubli siedemdziesięciu ośmiu kopiejek i, po sporządzeniu o tym
notatki, jeden egzemplarz kontraktu i rachunek notariusza przekazać piotrkowskiej kasie
miejskiej, której postanowiono zezwolić na wypłacenie z nadzwyczajnej sumy za bieżący
1890 rok notariuszowi Dąbrowskiemu (9 rub. 78 kop.) dziewięciu rubli siedemdziesięciu
ośmiu kopiejek, a oddaną zaś Gorowiczowi działkę ziemi miejskiej o wielkości 68,03 sążnia
kwadratowego wykreślić ze spisu inwentarza nieruchomych majątków miasta, zaś nabytą od
Gorowicza zamiast niej działkę o powierzchni 68 sążni kwadratowych dodać do tego spisu
wraz ze wskazaniem jej wartości, i działania te uzasadnić w rocznym rozliczeniu w
obowiązującym kasowym porządku.
Ukaz do przekazania kasie miejskiej postanowiono przesłać Prezydentowi miasta
Piotrkowa z jednym egzemplarzem kontraktu w celu przechowania go w aktach Magistratu.

