
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Piotrkowie, 9 Akta Miasta Piotrkowa, sygn. 2542
Akta Miasta Piotrkowa

O kwestii przyłączenia do miasta zabudowanych terenów
podmiejskich wraz ze zmianą planu regulacji miasta
[Piotrkowa].
Rozpoczęto 26 grudnia 1898 roku, ukończono [brak daty].

k. 56-57.

Załącznik do protokołu z 27 stycznia 1904 roku.
Opis proponowanego rozszerzenia granic miasta Piotrkowa.
Z zachodniej strony wzdłuż Traktu Łaskiego od linii Drogi Żelaznej WarszawskoWiedeńskiej, do końca stojących pod rząd wzdłuż traktu murowanych zabudowań do
rozpoczynającej się w tym miejscu znaczniejszej przerwy w linii zabudowy o długości prawie
370 sążni za wiaduktem kolei żelaznej; następnie z tego punktu na południe proponowana
granica miasta powinna przejść z nieznacznym nachyleniem ku linii drogi żelaznej do miejsca
na przedłużeniu stacji Sulejowskiej Kolei Dojazdowej. Następnie wzdłuż linii bliskiej do
równoległej do linii Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej, a następnie z południa i z południowego
wschodu – równolegle do linii wspomnianej kolei dojazdowej w odległości około 100 sążni.
Za linią tej kolei dalej projektowana granica przecina tę kolej i szosę do Sulejowa i do Kielc
przed ubojnią i fabryką na Bugaju, i tu, za domem Westricha dalej ze wschodu przybliża się
do obecnej granicy, i ze wschodu przejdzie za starym cmentarzem, kierując się do linii drogi
żelaznej. Następnie wzdłuż linii do stróżówki, naprzeciwko której musi ominąć hutę szkła
„Kara”, znajdującą się wzdłuż torów kolei żelaznej, [następnie ominąć] trzy fabryki i linią
łamaną wrócić do punktu wyjścia opisanej granicy przy Trakcie Łaskim.
Architekt Miasta Piotrkowa [podpis: Pentkowski]

k. 64-66 rv
Kopia. Protokół.
