
Na podstawie propozycji Magistratu miasta Piotrkowa z 17 lutego br. nr 4000 w
kwestii wymierzenia ziem przyłączonych do miasta, na uprzednio rozesłane do wszystkich
zamieszkujących w mieście geometrów zaproszenia, w celu omówienia danej kwestii pojawili
się: Inżynier Pomiarowy M. Aver’ânov”, geometra Stanisław Górzyński, Stanisław
Dobrowolski i Kazimierz Stefanowicz.
Po rozpatrzeniu projektowanego planu przyłączenia do miasta ziem oraz po wyłożeniu
przez geometrę Górzyńskiego żądań stawianych Magistratowi w kwestii wymierzenia tych
ziem, obecne osoby doszły do następujących wniosków:
1. Pomiary przyłączonych ziem powinny zostać przeprowadzone na podstawie sporządzonych
sieci trygonometrycznej i poligonowej przez pomiar astrolabium (z dokładnością do 1
minuty); zdjęcie zaś wykonane za pomocą menzuli może być dopuszczone tylko w
ostateczności przy szczegółowym wymierzeniu oddzielnych włości mieszkańców miasta w
warunkach skomplikowanego i złożonego z niewielkich elementów usytuowania.
Sporządzenie sieci trygonometrycznej i poligonowej jest uwarunkowane ogólnie
techniką pomiarową i obowiązującymi instrukcjami dla pomiarów ziem miejskich w związku
z tym, że ziemie te powinny być wymierzane z dużą dokładnością, której nie można osiągnąć
poprzez pomiary bezpośrednie tego lub innego rodzaju, a w danym przypadku, w związku z
kolistym kształtem przestrzeni podlegającej pomiarom, jawi się jako konieczne dla bardziej
prawidłowego połączenia pomiarów tych obszarów z istniejącym już planem ziem miejskich.
2. W celu sporządzenia sieci należy ustanowić na obszarze przyłączanych do miasta ziem
sygnały trygonometryczne w liczbie od 10 do 12, zaś dla sieci poligonowej należy ustanowić
szpice z wbitych w ziemię słupów.
3. Sporządzane sieci należy powiązać ze stałymi sygnałami, znajdującymi się w samym
mieście (jak dzwonnice cerkwi, wieże kościołów) i w ten sposób sporządzić jedną wspólną
sieć, obejmującą terytorium wszystkich ziem miejskich.
4. Wymierzoną przestrzeń w celu prawidłowej wyceny prac pomiarowych należy podzielić na
trzy kategorie: a) gęsto zabudowane części (przedłużenie ulic Petersburskiej, Moskiewskiej i
Odesskiej), b) średnio zabudowane części i v) puste przestrzenie z rzadką zabudową.
5. Zgodnie z podziałem ziem na trzy kategorie należy podzielić również i zarobki na trzy
rodzaje: za gęsto zabudowane części po 20 rubli za morgę, za średnio zabudowane części po
10 rubli za morgę i za puste przestrzenie z rzadką zabudową po 4 ruble.
6. Po zakończeniu pomiarów należy sporządzić plan: trygonometrycznej i poligonowej sieci
w skali 50 sążni na cal angielski, plany szczegółowych pomiarów w skali 20 sążni na cal
angielski wraz z rejestrami pomiarowymi w liczbie wskazanej przez Magistrat, oraz opis
topograficzny przyłączanych ziem wzdłuż granic zewnętrznych.

