
W ślad za raportem z 25 marca br. nr 5915 Wydział Administracyjny Rządu
Gubernialnego przekazuje niniejszym Jaśnie Wielmożnemu Panu warunki pomiarów miasta
Łodzi z tym, aby takowe po tym, jak już nie będą potrzebne, zostały zwrócone temuż
Wydziałowi.
Radny [podpis], Starszy Prowadzący sprawę [podpis]

k. 112 r
M. S. W., Architekt Gubernialnego Miasta Piotrkowa
Nr 208, 24 listopada 1911 roku, Piotrków
Do Magistratu Miasta Piotrkowa.
Przedstawiając niniejszym pod należne rozporządzenie Magistratu plan miasta
Piotrkowa w dwóch egzemplarzach, ze wskazaniem na nim schematycznego położenia
kwartałów znajdujących się poza granicami miasta, na które proponowane jest
rozprzestrzenienie obowiązywania zasad policji budowlanej z 26 września 1820 roku.
Inżynier [podpis]

k. 131-132
Piotrków, 10 stycznia 1913 roku, nr 1119
Do Pana Gubernatora Piotrkowskiego.
Raport.
W raporcie z 6 stycznia 1912 r. nr 312 ja, w związku z całkowicie nieprawidłową
zabudową zewnętrznych kwartałów miasta, które nie weszły w granice miasta zgodnie z
planem posiadającym Najwyższe zatwierdzenie, miałem cześć prosić Jaśnie Wielmożnego
Pana o rozszerzenie granic miasta w aspekcie budowlanym, aby uzyskać bardziej racjonalną,
bez krzywych i łamanych ulic zabudowę tych leżących na peryferiach kwartałów. Moja
prośba doczekała się zatwierdzenia Jaśnie Wielmożnego Pana i postanowieniem Rządu
Gubernialnego, zapisanym w dzienniku z 29 marca 1912 r. „zatwierdzona granica miasta”,
jako że wyłącznie ona była przedmiotem mojej prośby, a zatem zatwierdzenia, została ona
wniesiona na plan sporządzony przez byłego Architekta Miejskiego Referowskiego, na
którym to planie znajduje się również podpisana przez Jaśnie Wielmożnego Pana adnotacja
również jedynie o „nowej granicy miasta”. Jednakże architekt Referowski na swoim planie
oprócz nowej granicy zamieścił całe dziesiątki nowych ulic w kwartałach, położonych na
peryferiach, które były projektowane bez jakiegokolwiek uczestnictwa i uprzedniego
postanowienia Magistratu, które w ogóle nie były przedstawione do zatwierdzenia i w ogóle
