
nie były zatwierdzone, i które o wiele łatwiej przeprowadzić na papierze niż w
rzeczywistości, jako że w licznych miejscach istniejące zabudowania przeszkadzałyby w
przeprowadzeniu tych ulic, w którym żadnej konieczności ze strony Magistratu nie było.
Regulacyjne linie mogą być w ogóle projektowane na planie, na który są wniesione wszystkie
istniejące zabudowania, aby w miarę możliwości unikać wyburzania ich i nie narażać miasta
na zbędne wydatki. Na planie zaś architekta Referowskiego w zewnętrznych peryferyjnych
kwartałach nie są pokazane prawie żadne zabudowania, podczas gdy w rzeczywistości są ich
całe setki. Obecny Architekt Miejski Mazurowski na wypadek proponowanych we
wskazanych kwartałach zabudowań ma opory przed nie wnoszeniem regulacyjnych linii ulic
[na plan], ponieważ są one pokazane na planie podpisanym przez Jaśnie Wielmożnego Pana i
stawia różne wymagania właścicielom, jak [na przykład] odstąpienie od frontu w głąb działki,
zmniejszenie szerokości i długości domu, jeśli jego część zachodzi przednią stroną lub rogiem
na linie regulacyjne, i tak dalej, co powoduje sprawiedliwe skargi właścicieli domów.
W związku ze wszystkim wskazanym powyżej mam zaszczyt prosić Jaśnie
Wielmożnego Pana, aby wyjaśnił mi, w celu przekazania architektowi i zainteresowanym
właścicielom domów, czy mogę uważać w przyszłości nowe granice miasta za obowiązujące,
a regulacyjne linie ulic za niezatwierdzone, tym bardziej, że w obowiązującym postanowieniu
z 20 lutego 1912 roku dosłownie wskazano: „nie oczekując sporządzenia i zatwierdzenia
regulacyjnych planów”, z czego wynika, iż zewnętrzne kwartały miasta zatwierdzonej
regulacji do tej pory nie posiadają.
Prezydent [podpis], Radny-Sekretarz [podpis]

k. 133
M. S. W., Rząd Gubernialny Piotrkowski, Wydział Budowlany, Referat Architektoniczny
Nr 99, 29 stycznia 1913 r., Piotrków
Do Prezydenta Miasta Piotrkowa.
W odpowiedzi na raport Jaśnie Wielmożnego Pana z 10 stycznia br. nr 1114 Pan
Naczelnik Guberni 21 stycznia br. podjął następującą uchwałę, aby wyjaśnić: 1) iż regulacja
ulic nie była brana pod uwagę przy rozszerzeniu zasad budowlanych na podmiejskie kwartały
i 2) iż w adnotacji z 20 marca 1912 roku na planie w ogóle nie ustanawia się nowych granic
miasta, a jedynie rozszerza się na niektóre podmiejskie zabudowania zasady, z
pozostawieniem jednakże tych podmiejskich okolic pod zarządem władz powiatowych, tj.
Naczelnika powiatu i powiatowego Inżyniera-Architekta. O czym Rząd Gubernialny
oznajmia Panu do wiadomości i dla kierowania się niniejszym.
Wice-Gubernator [podpis], Zastępca Gubernialnego Inżyniera [podpis]

