
3. Trzy plany Olkusza – z 1821 r., z 1844 r. i z 1859 r.
4. Plan Pińczowa, sporządzony w 1825 r.
5. Plan Chęcin z 1820 r.
6. Plan Chmielnika z 1821 r.
7. Plan Kielc – nowy plan jest w trakcie sporządzania i niedługo zostanie ukończony.
Podstawa prawna: art. 34 pkt. 1 lit. e posiadającego Najwyższe zatwierdzenie z 19/31 grudnia
1866 r. postanowienia o Rządach Gubernialnych i Powiatowych, punkt 12 dodatkowych
zasad, posiadających najwyższe zatwierdzenie z 20 lutego 1868 r.
Prowadzący sprawę [podpis]
Rezolucja: Ponieważ przy przedstawieniu planów na budowę domów w miastach należy
załączać sytuacyjne plany nie tylko miejsca przeznaczonego pod zabudowę, lecz również i
przyległych do niego placów, ulic i domów, to dla tej potrzeby plany miast Pińczowa,
Chmielnika i Chęcin, jako sporządzone dawno, nie ukazują tych zmian, które zaszły w tym
czasie w miastach i w ich granicach, a że tym samym, jako niepełne i niedokładne, nie
spełniają swojego zadania, należy polecić Naczelnikom powiatów kieleckiego, stopnickiego i
pińczowskiego, aby zlecili Magistratom Pińczowa, Chmielnika i Chęcin niezwłoczne
sporządzenie aktów postanawiających o konieczności sporządzenia w dwóch egzemplarzach
nowych planów dla wspomnianych miast, ze wskazaniem obszaru terytorium miasta i jego
wielkości oraz określeniem, choćby w przybliżeniu, wydatków koniecznych na sporządzenie
planów, i przedstawienie takowych Rządowi Gubernialnemu dla dalszego rozporządzenia.
Odnośnie zaś planu miasta Działoszyce, to z powodu iż został on sporządzony w 1838 r.,
należy przekazać go Zarządowi Powiatowemu i poprosić o opinię, czy nie było by możliwym
uzupełnić go o te zmiany, jakie zaszły w mieście; w przeciwnym zaś wypadku należy
donieść, czy kasa miejska posiada środki, z których można by pokryć wydatki na
sporządzenie nowego planu. Jednocześnie znajdujące się w Rządzie Gubernialnym plany
miast Miechowa (sporządzony w 1865/6 r.) i Olkusza (sporządzony w 1859 r.) należy
przekazać Naczelnikom Powiatów i poprosić ich o zlecenie Powiatowym InżynieromArchitektom, aby wraz członkami Magistratów wskazali na tych planach wszystkie zmiany,
jakie od czasu ich sporządzenia zaszły we wspomnianych miastach i ich granicach, co
powinno być oznaczone na obu egzemplarzach planów znajdujących się w Magistratach, a po
wypełnieniu powyższego należy zwrócić te plany do Rządu Gubernialnego wraz z
protokołem z posiedzenia, objaśniającym naniesione uzupełnienia i zmiany.
Wice-Gubernator [podpis], Radny [podpis]

