
k. 53-54 rv.
Nr 2838, 13 czerwca 1889 r., Płock
Wydział Budowlany w piśmie z 17 kwietnia br. nr 257 przekazał Rządowi
Gubernialnemu sporządzone przez przysięgłego geometrę II klasy Staszewskiego dokumenty,
związane ze zdjęciem i sporządzeniem regulacyjnego planu miasta Płocka.
Przed rozpatrzeniem i dalszym skierowaniem sprawy regulacji miasta Płocka, w celu
uniknięcia w przyszłości możliwych nieporozumień, Rząd Gubernialny polecił Magistratowi
rozpatrzyć plan istniejącego położenia miasta Płocka, na którym zaznaczono ołówkiem
projektowane nowe kwartały, place, ulice, cmentarze, ubojnię itp. w obecności Członków
Magistratu przy udziale Miejskiego Architekta i dziesięciu obywateli miasta Płocka,
zaproszonych przez Prezydenta spośród kompetentnych osób nie patrząc na to, czy posiadają
one nieruchomości w mieście, i omówić sprawę według punktów wyłożonych w projekcie
nowej regulacji miasta Płocka, sporządzonym przez Gubernialnego Inżyniera Oraczewskiego
19 kwietnia br., a następnie decyzję Członków Magistratu, podjętą przy udziale
wspomnianych osób, przedstawić Rządowi Gubernialnemu w możliwie jak najkrótszym
czasie w związku z dużą wagą sprawy i tą okolicznością, iż na sporządzenie kopii istniejącego
położenia i projektowanego uregulowania potrzeba jeszcze do dwóch miesięcy. Plan
istniejącego położenia Płocka i projekt nowej regulacji, sporządzonej 19 kwietnia br., zostaną
dostarczone Magistratowi po zaproszeniu przez niego na wyznaczony termin przez geometrę
Staszewskiego, który podczas rozpatrzenia i omówienia projektu w Magistracie może
przedstawić zaproszonym na zebranie członkom dodatkowe wyjaśnienia w przypadku takiej
konieczności.
Geometra Staszewski przekaże także Magistratowi trzy oryginały planu ziem
miejskich, położonych poza granicami miasta wraz z rejestrami pomiarowymi i notatkami
objaśniającymi w celu przedstawienia ich, w przypadku takiej konieczności, Prokuraturze
Królestwa Polskiego dla [ułatwienia] rozpatrywania pozwów o bezprawnie zajęte ziemie
miejskie przez właścicieli sąsiadujących z nimi gruntów. Plany te powinny być
przechowywane w Magistracie w cynowej skrzynce pod kluczem na odpowiedzialność
Prezydenta miasta. Kopie planów, rejestrów, notatki objaśniające i obliczenia sieci
trygonometrycznej będą przechowywane w archiwum planów Wydziału Budowlanego Rządu
Gubernialnego. Pokwitowanie od Prezydenta na otrzymanie wspomnianych planów, rejestrów
i notatek objaśniających należy bezzwłocznie przekazać do Rządu Gubernialnego.
Niezależnie od tego należy polecić Miejskiemu Architektowi, aby bezzwłocznie sporządził: a)
informację o ilości działek podwórzowych i liczbie mieszkańców miasta obojga płci w
Płocku; b) opis topograficzny z wyjaśnieniem przyczyn, skłaniających do nowej regulacji
miasta Płocka; i takowe, wraz z podsumowaniem przedstawić Rządowi Gubernialnemu. W
celu kierowania się przy tym [podobnym] dokumentem posiadającym już Najwyższe
zatwierdzenie załączono niniejszym na wzór dla Architekta sprawę planu miasta Rypina. W
celu uniknięcia zaś mogących powstać nieporozumień między mieszkańcami miasta Płocka w
wyniku nieprawidłowego pojmowania sposobów realizacji projektowanego regulacyjnego
