
planu miasta Płocka, Rząd Gubernialny uważa, iż było by pożytecznym, aby Prezydent miasta
i członkowie Magistratu w mogących się zdarzyć takich wypadkach objaśniali mieszkańcom
miasta, iż nowy regulacyjny plan nie będzie wprowadzany zaraz po otrzymaniu Najwyższego
zatwierdzenia, a w bliżej nieokreślonym terminie w miarę opuszczania budynków
przeznaczonych pod projektowane ulice i place w wyniku ich złego stanu lub z innych
przyczyn, i za przyznaniem odszkodowania właścicielom za działki, które będą zajęte przez
nowe ulice i place ze środków kasy miejskiej na podstawie obowiązującego prawa.
Wice-Gubernator [podpis], Radny [podpis], Starszy Prowadzący sprawę [podpis]

k. 67-70 rv.
Projekt nowej regulacji Gubernialnego Miasta Płocka.
Stosując się do Instrukcji Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, wydanej 10 marca 1870
r. odnośnie sporządzania planów regulacji miast mających zostać przedstawionymi do
Najwyższego zatwierdzenia, jak również odwołując się do zasad wytyczania ulic i placów w
miastach (rozdział 5, akapit I, par. 281 Ustawy Budowlanej, wyd. [nieczytelne] z 1881 r.) i do
innych zasad Policji Budowlanej, proponuje się, w celu nowej regulacji miasta utworzyć niżej
wyliczone kwartały, place i ulice:
1. W celu utworzenia jednolitej czwartej ściany Konstantynowskiego Placu Targowego, jak
również w celu przygotowania miejsca na nowe budynki w północno-wschodniej części
miasta planuje się wzdłuż Alei Miejskiej na odcinku od Rogatek Bielskich do zakrętu alei
utworzyć nowe kwartały, nadając szerokość ulicy (Alei Miejskiej) oddzielającej Rynek 15
sążni i granicę miasta oznaczoną literą L przeprowadzić wraz z drogą za tym kwartałem. Przy
tym od nowego placu targowego przeprowadzić dwie nowe ulice oznaczone literą B do nowej
granicy.
2. Projektuje się również wyznaczyć kwartał i przedłuży granicę miasta od Rogatek Bielskich
do Nowego Cmentarza i połączyć wskazaną granicę z Aleją Miejską między cmentarzami,
lecz nie wcześniej niż po zamknięciu istniejącego Nowego Cmentarza i przeniesieniu go w
inne miejsce.
3. W południowo-wschodniej części należy przeprowadzić nową ulicę, oznaczoną literą S,
zaczynając od Bulwaru Warszawskiego przy koszarach wojskowych Blumberga w prostej
linii do połączenia z ulicą Płońską i dalej, od ulicy Płońskiej wzdłuż innej linii prostej do
połączenia z Aleją Miejską w pobliżu litery a o szerokości 10 sążni.
4. Przedłużyć ulicę Więzienną w kierunku litery R do Alei Miejskiej do litery L; w przypadku
pożaru części domów, które blokują to połączenie, można będzie je tanio nabyć.
5. Przedłużyć ulicę Misjonarską w linii prostej do litery P przez ulice Królewiecką do nowej
granicy miasta, o szerokości 10 sążni.
