
6. Bulwar Warszawski, oznaczony literą T, od strony Urzędu Powiatowego wyprostować
naprzeciwko koszar Blumberga i poszerzyć do 11 sążni.
7. Poszerzyć ulicę Królewiecką od Alei Miejskiej do domu [nieczytelne] do szerokości 10
sążni; dalej ulicę Królewiecką od nowego placu targowego do ulicy Bielskiej wyprostować i
poszerzyć do 10 sążni, a na [jeszcze] dalszym jej przebiegu pozostawić szerokość 7,5 sążnia.
8. W celu odkrycia połączenia między Nowym Rynkiem i ulicą Więzienną należy
przeprowadzić nową ulicę oznaczoną literą K o szerokości 8 sążni.
9. Ulicę Bielską od Rogatek Bielskich do ulicy Królewieckiej od strony wschodniej poszerzyć
do 10 sążni; dalej ulicę Bielską od Więziennej do Starego Rynku od strony wschodniej także
do 10 sążni. W wyniku tego wyprostowania Żydzi będą zmuszeni w przypadku pożaru
pozostawić swoje ciasno zabudowane, nie mające praktycznie podwórzy nieruchomości.
10. W aspekcie sanitarnym i przeciwpożarowym konieczne będzie poszerzenie ulicy
Jerozolimskiej, oznaczonej literą Ž i ulicy Synagogalnej, oznaczonej literą V, do 10 sążni, a
wąską ulicę Niecałą należy zamknąć i odstąpić [utworzone w ten sposób działki
właścicielom] sąsiednich nieruchomości w celu utworzenia podwórzy z tym, aby pośrodku
każdego podwórza była brama umożliwiająca dostęp straży pożarnej na wypadek pożaru. W
chwili obecnej kwartały żydowskie do tego stopnia są gęsto zabudowane, iż wiele domów,
szczególnie przy ulicy Jerozolimskiej, nie ma podwórzy.
11. W celu utworzenia stałego połączenia między kwartałami żydowskimi, ulicą Szeroką a
ulicą Więzienną i nowym placem targowym Magistrat powinien nabyć prawa do swobodnego
przejścia i przejazdu w dzień i w nocy od spadkobierców Wysockiego przez bazar, istniejący
między ulicami Szeroką i Więzienną naprzeciwko Jerozolimskiej.
12. Ulicę Miejską planuje się poszerzyć przy rogu domu Mańkowskiego.
13. W celu utworzenia połączenia między Starym Rynkiem i ulicą Piekarską należy
przeprowadzić nową ulicę (litera Z) przez nieruchomości Kirsztejna i Westfala o szerokości
10 sążni i poszerzyć przy Starym Rynku do ulicy Dobrzyńskiej, i do stodół nad Wisłą poprzez
nabycie nieruchomości Janickiego.
14. Poszerzyć ulicę Gimnazjalną od strony wschodniej do 8 sążni.
15. Poszerzyć ulicę Piekarską (litera I) do szerokości 8 sążni.
16. Poprowadzić drogę (litera U) od ulicy Dobrzyńskiej do koszar wojskowych o szerokości 4
sążni.
17. Poszerzyć zaułek przy nieruchomości Masalskiego pomiędzy ulicami Dobrzyńską i
Zduńską do 5 sążni.
18. Wyprostować ulicę Zduńską.
19. Wyprostować ulicę Dobrzyńską i poszerzyć do 9 sążni.
