
20. Przeprowadzić nową ulicę po placu [nieczytelne] od Dobrzyńskiej do Nowej o szerokości
10 sążni.
21. Wyprostować ulicę Nową (litera A).
22. Przeprowadzić nową ulicę (litera M) od Nowej do Alei Miejskiej o szerokości 10 sążni.
23. Przeprowadzić nową ulicę zamiast maleńkiego zaułka przy kościele poreformacyjnym od
ulicy Więziennej do Alei Miejskiej o szerokości 10 sążni.
24. Przedłużyć ulicę Dominikańską do nowej granicy miasta i poszerzyć ją od ulicy
Królewieckiej do granicy miasta do 9 sążni.
Pozostawiony przy tej ulicy prywatny plac Pana Słupieckiego oddany został na wiadomych
warunkach Magistratowi w celu handlu świniami.
25. Poszerzyć do szerokości 5 sążni drogę od koszar Blumberga do ulicy Mostowej. Droga ta
jest niezbędna na wypadek zablokowania połączenia ulicą Mostową.
26. Poszerzyć ulicę prowadzącą do mostu do rogu domu spadkobierców Balińskiego do 7,5
sążnia ze zlikwidowaniem ogródka od strony Skweru Michajłowskiego.
27. Przy kamiennych schodkach wiodących od wyżej wspomnianej ulicy do Wisły
pozostawić nieruchomość Puternickiego, a nieruchomość leżącą za nim na stromym zboczu
zlikwidować.
Odnośnie uregulowania nadwiślańskiej części proponuje się:
28. Oddalić od rzeki Wisły kwartał, w którym znajduje się dom Górzyńskiego i ustanowić
tenże kwartał w granicach, oznaczonych ołówkiem z przeprowadzeniem drogi o szerokości 4
sążni.
29. Pozostawić łaźnię Kirûtina z jednym, znajdującym się przy niej murowanym domem;
pozostałe domy, porozrzucane po stromych zboczach należy zlikwidować.
30. Istniejący kwartał nazywany „Rybakami”, wybudowany na obsuwających się zboczach
przeznaczyć do zlikwidowania wraz z innymi domkami, położonymi w innych miejscach
zboczy na brzegu rzeki Wisły do samej granicy miasta.
31. Z lewej strony ulicy prowadzącej do mostu dom z [nieczytelne], jak również dom
należący do [nieczytelne], jako postawione na stromych, obsuwających się zboczach należy
przeznaczyć do wyburzenia.
32. Przedłużyć nadbrzeżną ulicę powyżej [nieczytelne] mostu do granicy miasta w pobliżu
cegielni Blumberga, a poniżej [nieczytelne] mostu – do prywatnego wodociągu
Świętosławskiego, a dokładnie do miejsca zaopatrującego koszary wojskowe w prywatnym
domu Wolf[..?].
