
1 X 2021-30 X 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Radomiu, Rząd Gubernialny Radomski, sygn. 2943
Akta Magistratu Gubernialnego Miasta Radomia
Referat I

O sporządzeniu regulacyjnego planu miasta Radomia.
Rozpoczęto 10 kwietnia 1894 r., ukończono [brak daty]

k. 1-3.
M. S. W., Rząd Gubernialny Radomski, Wydział Administracyjny, Referat Miejski
Nr 1360, 8 kwietnia 1894 r., Radom
Do Prezydenta miasta Radomia.
Zgodnie z rozporządzeniem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych powinien zostać
sporządzony nowy regulacyjny plan miasta Radomia. Plan ten może zostać sporządzony na
dwa sposoby: z naniesieniem na niego granic wszystkich włości oddzielnie, lub też z
naniesieniem samych tylko ulic, placów miejskich, publicznych parków, niezabudowanych
działek i domów frontowych. W pierwszym wypadku prace związane ze sporządzeniem planu
będą nieporównywalnie bardziej skomplikowane i, w wyniku tego, również i droższe; w
sporządzeniu takiego planu będą zainteresowani głównie właściciele nieruchomości, którzy
przy okazji sporządzenia planu miasta i zdjęcia z natury granic należących do nich działek
mogliby uzyskać plan swoich posiadłości po znacznie niższej cenie w porównaniu do cen za
wykonanie oddzielnego zdjęcia; oprócz tego sam plan miasta stanowiłby niepodważalne
udokumentowanie granic włości. Jednakże sporządzenie takiego planu może być wykonane
jedynie w wypadku, jeśli obywatele miasta (właściciele nieruchomości) wyraziliby zgodę
wzięcia na siebie niezbędnych dla tego celu wydatków. W związku z tym Rząd Gubernialny
poleca Jaśnie Wielmożnemu Panu, aby uzgodnił ze wszystkimi obywatelami miasta, czy
zgadzają się na to, aby:
1) nowy regulacyjny plan miasta został sporządzony z naniesieniem na niego granic
wszystkich prywatnych nieruchomości;

