
k. 110-114.
M. S. W., Inżynier i Architekt Miasta Radomia
Radom, 24 maja 1900 r., nr 91
Do Magistratu miasta Radomia.
Zwracając w wyniku polecenia Magistratu z 28 kwietnia 1900 r. nr 5855 przekazane
mi dwa egzemplarze planu miasta Radomia, sporządzone na podstawie kontraktu zawartego z
Inżynierem Arnoldem Bronikowskim, mam zaszczyt oznajmić, co następuje.
Aby możliwym było przeprowadzenie sprawdzenia planu miasta w tak krótkim
terminie, wybrałem [do sprawdzenia] [nieczytelne] niektóre kwartały i ulice miasta,
wymierzyłem i porównałem ze sporządzonym planem, otrzymując rezultat zadowalająco
zgodny z rzeczywistością. Dlatego w mojej opinii zdjęcie planu ogółem zostało wykonane
przez Biuro Techniczne Inżyniera Bronikowskiego zadowalająco.
Odnośnie szczegółów, które powinny zostać wniesione na plan zgodnie z Instrukcją
wydaną przez Komitet Techniczno-Budowlany Ministerstwa Spraw Wewnętrznych 10 marca
1870 r. i par. 1 kontraktu, mam zaszczyt zwrócić uwagę na poniższe braki i nieścisłości:
1. Na planie nie zostały uwzględnione place z projektowanymi na nich budynkami, należące
do Soboru Prawosławnego, położone na rogu ulicy Szerokiej i placu Soborowego.
2. Główny budynek więzienia nie został naniesiony na plan, a jedynie [naniesiono] starą
cerkiew, łaźnię i stodołę.
3. Nie uwzględniono na planie jednego z budynków na terenie nieruchomości szpitala Św.
Kazimierza.
4. Nie są zaznaczone miejskie studnie.
5. Nie zaznaczono (za wyjątkiem budynku stacji) budynków i kierunku torów rządowej linii
kolei żelaznej, jak również i południowej granicy ziem kolei; w liczbie budynków kolei
żelaznej znajdują się: stacja towarowa z przylegającymi zabudowaniami, domy dla
pracowników kolei, ogród, duży [warsztat?] remontowy taboru kolejowego, budynek dla
parowozów, pompy, stodoła i inne.
6. Nie naniesiono na plan będącego w budowie budynku nowego kościoła katolickiego, a
jedynie tylko sam plac kościelny.
7. Nie uwzględniono na planie (za wyjątkiem głównego) wszystkich budynków rządowego
winnego składu spirytusu.
8. Nie w pełni i niejasno są zaznaczone budynki i podwórza przy kościele bernardyńskim.

