
9. Nie oznaczono na planie dużego kanału, przechodzącego od mostu kolei żelaznej za
stodołą przez nieruchomości [Krzyżniewicza i Salwika?] w poprzek ulicy Dworcowej i
Dymitryjewskiej, jak również kanału wzdłuż ulicy Podjazdowej przy stacji kolei żelaznej.
10. Kierunek i załomy strumyka, płynącego od Rogatek Kozienickich do szosy Warszawskiej
są ukazane na planie niezgodnie z rzeczywistością, oraz nie wskazano rozlewiska wiosennych
wód (zgodnie z wymaganiami par. 9 pkt. a Instrukcji); podobne nieścisłości zauważyć można
w kreśleniu na planie brzegów i załomów rzeki Mlecznej przy starym ogrodzie.
11. Nie uwzględniono na planie miejsca pod nazwą „Barka” za cmentarzem katolickim, które
należy do miasta.
12. Nie oznaczono na planie granic części prywatnych nieruchomości, przylegających do ulic,
placów i dróg.
13. Przy nowym ogrodzie miejskim pokazano na planie od strony ulicy Michajłowskiej
kamienne ogrodzenie, którego nie ma w rzeczywistości; nie oznaczono zaś kamiennego
ogrodzenia istniejącego od strony ulic Lubelskiej, Dymitryjewskiej i Wysokiej.
14. Nie oznaczono na planie wszystkich istniejących ulicznych mostków, brakuje ich wielu.
15. Nie oznaczono budynku i działki podwórzowej fabryk i zakładów: „Marywil”, huty szkła,
garbarni Karscha i Wickenhagena (par. 9 pkt. v Instrukcji).
16. Zgodnie z par. 9 pkt. b Instrukcji na planie powinny być wskazane istniejące murowane i
drewniane kwartały, bez oznaczenia działek podwórzowych, należących do prywatnych
właścicieli, za wyjątkiem działek i budynków, znajdujących się w kwartałach w granicach,
jak i poza granicami miasta; działki i budynki te powinny być oznaczone na planie, a
wymaganie to również nie jest wypełnione.
Przy tym uważam za swoją powinność donieść, iż skalę 50 sążni na 1 cal, w której
został sporządzony plan miasta dla tak ważnego celu jak regulacja miasta, z [nieczytelne]
wodociągów, kanalizacji i oświetlenia elektrycznego uznaję za zdecydowanie zbyt mało
dokładną, a plan w tej skali w celu prowadzenia prawidłowego zarządzania miastem jest mało
przydatny. Na potwierdzenie mojego zdania mogę przywołać przykład miasta Warszawy, w
którym również na początku sporządzony był plan w takiej skali o podobnej szczegółowości,
w wyniku czego, aby na jego podstawie zrealizować projekt elektryfikacji i wodociągów,
przyszło miastu wydać ponad 200 000 rub. na sporządzenie szczegółowego planu w mniejszej
skali.
W par. 7 Instrukcji wskazano, iż nie dopuszcza się dla planów regulacyjnych miast
skali większej niż 50 sążni na cal, a zmniejszenie skali jest przewidziane w zasadach
Instrukcji i uzależniono je od miejscowych warunków. Plan miasta Radomia dla wyżej
wspomnianych celów w mojej opinii powinien być sporządzony w skali nie większej niż 20
sążni na cal; na takim planie możliwe jest oznaczenie wszystkich szczegółów, jak również
