
możliwe jest określenie małych działek, które trzeba będzie wykupić pod regulację ulic i
placów, lub też przekazać przez miasto w użytkowanie prywatnym właścicielom.
Odnośnie regulacji ulic miasta mam zaszczyt donieść, iż przybliżona regulacja ulic i
placów, jak również nowo projektowane ulice zostały naniesione przeze mnie na plan
ołówkiem.
Regulacja miasta i wytyczenie nowych ulic w miastach wiążą się zazwyczaj z dużymi
utrudnieniami i także z wydatkami kapitału kasy miejskiej, dlatego też projektowanie
regulacji i wyznaczenie nowych ulic powinno być przeprowadzone bardzo uważnie i stanowi
nielekkie zadanie, w celu pomyślnego zrealizowania którego moim zdaniem, zgodnie z par. 4
kontraktu, koniecznym jest powołanie miejskiej Komisji z udziałem zaproszonych techników
i wybranych obywateli miasta. Komisja ta po wszechstronnym omówieniu sprawy sporządzi
protokół z umotywowaniem proponowanej regulacji, [przebiegu] granic miasta i nowych ulic,
i na jego podstawie będę mógł ostatecznie wnieść na plan projektowane przez Komisję
propozycje.
Przy tym mam zaszczyt dodać, iż po należytym omówieniu wszystkich kwestii
związanych z planem miasta Radomia i po uzupełnieniu go zgodnie z wymaganiami
Instrukcji, oryginał planu zatwierdzam.
Cywilny Inżynier [podpis]

k. 163-165.
Kopia. Protokół z 24 sierpnia 1901 r.
Zgodnie z par. 2 kontraktu, zawartego przez Magistrat miasta Radomia z Biurem
Technicznym Bronikowskiego na sporządzenie regulacyjnego planu miasta Radomia
wskazane były przez Magistrat na miejscu, przy udziale miejskiego Inżyniera-Architekta 18
lipca 1899 r. osobie upoważnionej przez Biuro, tj. geometrze Pauli, granice miejskich ziem na
obszarze 1 wiorsty od miasta i wszystkie znajdujące się w tych granicach działki, place i
budynki: rządowe, miejskie i publiczne, z czego sporządzony został protokół, kopia którego
wraz z opisem budynków została przekazana do Biura Bronikowskiego 20 lipca 1899 r. w
piśmie nr 9025.
Co zaś tyczy się wskazania granic miejskich, tj. granic obszaru miasta , które powinny
być objęte działaniem zasad Policji Budowlanej, to takie do chwili obecnej nie zostały
dokładnie ustalone.
Obecnie, posługując się planem sporządzonym przez Biuro Bronikowskiego z natury
Prezydent miasta wraz z Radnymi magistratu przy udziale Miejskiego Architekta, po
omówieniu kwestii granicy miejskiej, zadecydowali o następującym jej określeniu.

