
Za początek zamkniętego wieloboku, który tworzy granica miejska, przyjęto punkt na
granicy wsi Zamłynie i ziem miasta Radomia w pobliżu miejskiego budynku stajni
„Mleczna”, oraz ziem folwarku Kontur. Z tego punktu granica kieruje się równolegle do
państwowej szosy Kieleckiej na południowy wschód, do mostu na rzece Mlecznej. Następnie
granicę miejską stanowi koryto rzeki Mlecznej w kierunku północno-wschodnim do miejsca,
w którym do tej rzeki wpada strumyk płynący od wsi Dzierzków. Strumyk ten stanowi
granicę miasta na jej dalszym przebiegu, po przecięciu szosy Warszawskiej i szosy
Kozienickiej do zetknięcia ze wschodnią granicą ulicy Wysokiej, gdzie znajduje się jej
koniec. Od wspomnianego końca granica miasta kieruje się na południe po wschodniej stronie
ulicy Wysokiej do przecięcia z państwową szosą – traktem Lubelskim, którego północna
strona stanowi przedłużenie granicy miasta do przecięcia ziem Drogi Żelaznej IwanogrodzkoDąbrowskiej. W dalszym kierunku granicę miasta stanowi północna granica ziem Drogi
Żelaznej Iwanogrodzko-Dąbrowskiej do granicy łąk majorackiego folwarku Mariacka, [skąd
biegnie] łamaną linią wzdłuż kopców do przecięcia z zachodnią granicą ulicy Podjazdowej,
następnie po zachodniej stronie tej ulicy na północ do początku ulicy Długiej, skąd granica
skręca na północny-zachód do granicy ulicy Długiej, do miejsca naprzeciwko ulicy
Kościelnej, stanowiącego granicę ziem majorackiego folwarku Mariacka. Od wspomnianego
punktu granicę miasta stanowi wyznaczona kopcami granica ziem folwarku Mariacka na
północny zachód do ulicy Górka Mariacka, skąd [biegnie] po wspomnianej ulicy na północ ze
skrętem na zachód linią łamaną wzdłuż granicy ziem wsi i folwarku Mariackich do ulicy
Starokrakowskiej naprzeciwko rogu nieruchomości szpitala żydowskiego. Następnie granica
skręca na południe po zachodniej stronie drogi do końca ziem należących do dozoru bożnicy.
Z tego miejsca [biegnie] na południowy zachód, przecinając kolej dojazdową do zakładów
Karscha, do zachodniej granicy huty szkła, z tego miejsca skręca na północ wzdłuż granicy
ziem tej huty, przecinając ulicę Nowy Świat, w prostym kierunku zachodnią granicą huty
szkła do skrzyżowania drogi przechodzącej koło zakładów Karscha. Od tego miejsca w linii
prostej na północ do przecięcia rzeczki Mlecznej w punkcie, w którym wpada do niej kanał,
stanowiący granicę ziem wsi Zamłynie i, na koniec, wzdłuż kanału do punktu, z którego
rozpoczęto opis.
Prezydent [podpis], Radni [podpisy], Miejski Inżynier-Architekt [podpis]

