
części folwarku Zazamcze. Wspomniane wyliczenia zostały przekazane pod decyzję
włocławskiego Magistratu, który, uznając je za sporządzone prawidłowo na kwotę 18367 rub.
40,5 kop. za czas od 20 maja (1 czerwca) 1851 r. do 1 stycznia 1889 r., prosi o wypłatę dla
skarbca ze środków miasta. Oprócz tego wspomniany Magistrat, uznając za korzystny dla
kasy miejskiej wykup na jej rzecz znajdujących się w wieczystej dzierżawie miasta trzech
składników majątkowych, a dokładnie: 1) części ziem folwarku Zazamcze – kanon: 35 rub.
62 kop. rocznie; 2) opłaty za zimowanie łodzi na rzece Zgłowiączce – 17 rub. 85 kop.; 3)
dochodu z wyspy na Wiśle – 22 kop.; za które, na podstawie posiadających Najwyższe
zatwierdzenie zasad z 5 lutego 1869 r. należy się skarbcowi łączna kwota wykupu w
wysokości 1342 rub. 25 kop., prosi o asygnowanie skarbcowi również tej sumy, a także o
zatwierdzenie prawa pełnej własności dla miasta na znajdujące się do tej pory w wieczystej
dzierżawie składniki majątkowe.
Sprawozdanie: Z akt Rządu Gubernialnego wynika: 1) część rządowego majątku Zazamcze,
za zgodą byłej Komisji Rządowej ds. Wewnętrznych z jednej strony, i byłej Komisji
Rządowej ds. Finansów i Skarbca z drugiej strony, na mocy postanowienia tej ostatniej,
została przekazana Włocławkowi aktem sporządzonym 20 maja (1 czerwca) 1851 r. w
wieczystą dzierżawę w celu poszerzenia terytorium tego miasta za wpłatą do skarbca
corocznego czynszu w wysokości 813 rub. 33 kop.; 2) czynsz ten nie był spłacany przez
miasto z powodu braku sporządzenia przez Urząd Finansowy ostatecznych rozrachunków
oraz w związku z tym, iż niektóre składniki majątkowe na mocy Najwyższego ukazu były
zwolnione w miastach ze stosunków dziedzicznych; 3) w celu szczegółowego rozpatrzenia tej
sprawy i podsumowania wszystkich składników majątkowych, znajdujących się w
wieczystym użytkowaniu miasta Włocławka Rząd Gubernialny oddelegował swojego
urzędnika Adamieckiego na miejsce do miasta Włocławka, po czym wszystkie sporządzone w
związku z tą sprawą dokumenty objaśniające zostały przekazane przez Rząd pod rozpatrzenie
Warszawskiego Skarbca, który, nie przystępując do rozpatrzenia tej sprawy, przekazał ją w
związku z przynależnością do Zarządu Majątków Państwowych; 4) w sprawie wykupu przez
miasto Włocławek części rządowego majątku Zazamcze Kancelaria Warszawskiego
Generała-Gubernatora 23 sierpnia 1888 r. wystosowała pismo nr 9706, żądając bliższych
wyjaśnień.
Podstawa prawna: Zasady posiadające Najwyższe zatwierdzenie z 5 lutego 1869 r. o wykupie
majątków podlegających wieczystej dzierżawie.
Postanowiono: W związku z wyłożonym powyżej, Rząd Gubernialny, zgodnie z decyzją
włocławskiego Magistratu postanowił: 1. Sporządzone przez Zarząd Majątków Państwowych
wyliczenia roszczeń skarbca wobec miasta Włocławka za przekazaną temu miastu w
wieczyste użytkowanie część rządowego majątku Zazamcze uznać za prawidłowe na kwotę
osiemnastu tysięcy trzystu sześćdziesięciu siedmiu rubli czterdziestu i pół kopiejek (18367
rub. 40,5 kop.), a następnie, wraz z przekazaniem kopii niniejszego postanowienia prosić
Zarząd Majątków Państwowych o przedstawienie tego rozrachunku Ministerstwu Majątków
Państwowych do zatwierdzenia, a niezależnie od tego prosić o pozwolenie tego Ministerstwa
na wykup kanonu z pozostałych po dzień dzisiejszy w gestii miasta trzech podlegających
