
Radwana, i Senator Markus 7/19 marca br. w piśmie nr 842 przedstawił swoją opinię w tej
sprawie oraz zwrócił do Departamentu Górskiego oryginał wspomnianego szczegółowego
opisu z taką adnotacją: „oprócz tego przekazuje się otrzymany przez Senatora Markusa od
Naczelnika Guberni Kieleckiej ogólny plan miasta Olkusza na 24 arkuszach i dwa rejestry
pomiarowe Olkusza oraz ziem należących do Augustynów”. W związku z rozstrzygnięciem
przez Pana Ministra Majątków Państwowych kwestii praw Departamentu Górniczego do
otrzymania terenów działkowych na ziemiach olkuskich, dokumenty zebrane przez Radcę
Stanu Radwana zostały mu przekazane w celu zwrócenia ich zgodnie z ustanowionym
porządkiem, zaś plan miasta Olkusza i dwa egzemplarze rejestrów pomiarowych zostały
zwrócone Jaśnie Wielmożnemu Panu.
Przy tym Departament Górniczy uważa za niezbędne dodać, iż wśród dokumentów
zwróconych Radcy Stanu Radwanowi znajdował się:
1) Plan części wsi Pomorzany, sporządzony przez Grabowskiego w 1855 r. i ogólny plan
majątków skarbca ekonomii Rabsztyna z 1855 r., które zostały zwrócone przez Radcę Stanu
Radwana Kieleckiemu Skarbcowi (nr 192);
2) Plan miasta Olkusza, sporządzony przez Langera w 1869 r. i plan majątków należących do
miasta Olkusza, sporządzony przez Szabelskiego w 1852 r., zwrócone przez Pana Radwana
Magistratowi Olkusza (nr 189);
3) Plan kopalni „Jerzy” oraz wsi [Starczynów?] z 1859 r., zwrócone Rządowi Gubernialnemu
Kieleckiemu (nr 191).
Dyrektor [podpis], Zarządzający Wydziałem [podpis]

k. 574-576.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Rząd Gubernialny Kielecki, Wydział Budowlany
Nr 16, 12 stycznia 1876 r., Kielce
Do Wydziału Administracyjnego.
W odpowiedzi na pismo Wydziału Administracyjnego z 28 października ubiegłego
roku nr 6630, przekazując z powrotem w załączeniu plany Działoszyc i Chmielnika (każdy w
dwóch egzemplarzach), Wydział Budowlany ma zaszczyt oznajmić, iż plan miasta
Działoszyce jako sporządzony dokładnie i prawidłowo może być przyjęty i służyć jako
podstawa do sporządzenia regulacyjnego planu tego miasta, który powinien zostać
sporządzony przez miejscowego Inżyniera-Architekta z dokładnym zastosowaniem się do
Instrukcji, zatwierdzonej przez Pana Ministra Spraw Wewnętrznych 25 lutego 1870 r.; oprócz
tego proponowana regulacja miasta powinna być zatwierdzona przez protokół z posiedzenia,
sporządzony przez Naczelnika Powiatu wraz z Powiatowym Inżynierem-Architektem przy
udziale miejscowych obywateli.
