

J. Nr. 1542/08 A.

Poznań (Posen), dnia 29 czerwca 1908 r.

Odpis tego pisma i dokumentów przesyłam Panu do wiadomości.
Naczelnik powiatu
podpisano S t e i m e r.

Do pana Komisarza Dystryktu w G l o w n o (Główna).

Minister
Robót Publicznych
(Der Minister
der öffentlichen Arbeiten)
III. B. I. 3717

Berlin W 66, dnia 20 grudnia 1906 r.
Wilhelmstrasse 79

Wspomniane przez szanownych adresatów zasady, jakie określa moje rozporządzenie
z dnia 24 kwietnia br. w sprawie wyznaczania planów zabudowy oraz rozporządzenie w
sprawie przepisów budowanych, powinny mieć zastosowanie nie tylko w odniesieniu do
przedmieść większych miast, ale także do wszystkich miejscowości, w których na skutek
znacznego rozwoju przemysłu należy spodziewać się intensywnej rozbudowy. Dla wszystkich
intensywnie rozwijających się obszarów nie byłoby odpowiednie wyznaczenie linii zabudowy
w danym przypadku, tzn. dla poszczególnych działek dopiero wówczas, gdy mają zostać
zabudowane. Należy raczej rozważyć sporządzenie ogólnych planów zabudowy z szerokiej
perspektywy. Nie należy przy tym wykraczać poza przewidywane zapotrzebowanie w
najbliższej przyszłości zgodnie z postanowieniem § 2 ustawy z dnia 2 lipca 1875 r.
Wyznaczona w tym przepisie granica jest płynna i wynika z lokalnych uwarunkowań.
Standardowo należy wyznaczyć najpierw tylko główne arterie komunikacyjne, w miarę
możliwości z uwzględnieniem istniejących ulic. Należy także uwzględnić możliwość
odpowiedniego rozmieszczenia środków transportu i organizacji ruchu (oprócz jezdni i
chodników także pozostawienie przestrzeni dla promenad, tramwajów, dróg do jazdy konnej,
ścieżek rowerowych itp.). W strefach peryferyjnych rozmieszczenie siatki ulic, w
szczególności wyznaczenie ulic bocznych, można odłożyć na przyszłość w zależności od
występowania potrzeb. Wymagania w zakresie wykończenia ulic (szerokość, wymiary jezdni
i chodnika, utwardzenie nawierzchni, nasadzenia itd.) powinny wynikać z przewidywanych
potrzeb, przy uwzględnieniu aspektów finansowych gmin i mieszkańców. W zależności od
zabudowy
/
