
ulic budynkami komercyjnymi, fabrykami, budynkami czynszowymi lub domami
prywatnymi, należy dokonać gradacji wykończenia ulic już na etapie wyznaczania linii
zabudowy. Dla ulic mieszkalnych dozwolone są nie tylko mniejsze szerokości, ale także
prostsze utwardzenie niż w przypadku ulic handlowych. Wymiary podane w § 7 przepisów
ministerialnych w sprawie wyznaczania linii zabudowy i planów zabudowy z dnia 28 maja
1876 r. (Dziennik Ministerialny str. 171) nie w każdej sytuacji należy traktować jako
miarodajne. W szczególności w przypadku ulic mieszkalnych można zejść poniżej 12
metrów. Zazwyczaj ogrody przed domami należy zaplanować tylko przy ulicach
mieszkalnych, chociaż ich utworzenie może także być wskazane w przypadku ulic
handlowych i głównych arterii komunikacyjnych, tym bardziej, że w razie zwiększającego się
później natężenia ruchu ułatwiają one poszerzenie ulic. Szerokość ogrodów przed domami nie
może być zbyt duża, z drugiej strony nie mogą one być węższe niż 5 metrów. Przy aktualnych
warunkach wymiar 3 m, jaki podano w ostatnim ustępie § 1 ustawy z dnia 2 lipca 1875 r.,
może mieć zastosowanie tylko w wyjątkowych sytuacjach. Należy zadbać o zachowanie
odpowiednio dużych terenów w dostatecznej ilości jako place ozdobne, place zabaw, zespoły
parkowe oraz na budynki użyteczności publicznej, które powstaną później.
Nawet jeżeli w celu wyznaczenia linii zabudowy w pierwszej kolejności decydująca
musi być celowość, należy także uwzględnić aspekt estetyczny. Należy pamiętać o unikaniu
zbyt dużej monotonii w projektowaniu siatki ulic oraz dążeniu do pewnej różnorodności w
wyglądzie ulic. Dlatego, jeżeli nie stoi to w sprzeczności z potrzebami ruchu drogowego, przy
prowadzeniu linii ulic zasadniczo nie należy dążyć do linii prostej. Zaleca się także
nasadzenia, szczególnie przy zewnętrznych ulicach, rzędów drzew, o ile zacienienie nie
będzie stanowiło niedogodności. Przyszła zabudowa ma znaczenie nie tylko pod kątem
wymiarów ulic i ich wykończenia, ale także pod kątem zaprojektowania bloków zabudowy, w
szczególności ich głębokości. Dlatego sporządzenie planu zabudowy musi współgrać z
projektem według przepisów budowlanych
/
lub, o ile istnieją już przepisy policji budowlanej odpowiadające charakterowi okolicy,
uwzględniać te przepisy.
Powyższych zasad należy przestrzegać przy wyznaczaniu nowych linii zabudowy.
Ponadto zgodnie z nimi powinna nastąpić weryfikacja aktualnych linii zabudowy, które
zostały wyznaczone wcześniej jako obecnie przeważnie niezabudowany teren. W razie
potrzeby należy dokonać ich zmiany.
Przy wydawaniu nowych przepisów budowlanych dla całych miejscowości lub innych
obszarów zaleca się gradację norm policji budowlanej, w szczególności w oparciu o poniższe
aspekty. Przede wszystkim miarodajny musi być rozwój historyczny określonego terenu.
Ponadto decydujący jest cel, jakiemu zabudowa ma służyć: inne przepisy należy wydać dla
dzielnic handlowych (dzielnice o charakterze wielkomiejskim), inne dla dzielnic
mieszkaniowych, a jeszcze inne dla obszarów przemysłowych. W przypadku dzielnic
mieszkaniowych należy natomiast rozróżnić, czy chodzi o umożliwienie budowy domów
czynszowych czy teren ma być zaplanowany dla wzniesienia budynków, które obejmują tylko
kilka mieszkań, czy dla domów jednorodzinnych. W celu określenia stosunku, według
którego teren zostanie przypisany do poszczególnych typów zabudowy (Bauklasse), jako
