
jednostka gospodarcza określonego obszaru, oprócz wskazań policji należy także uwzględnić
aspekty ekonomiczne. Należy zadbać o to, żeby wszystkie uprawnione grupy interesów były
zaspokojone w dostatecznym stopniu, aby np. nie wykluczyć rozwoju przemysłowego
poprzez wyłączenie obiektów generujących hałas i dym ze zbyt dużych obszarów lub aby nie
zaniedbać potrzeb mieszkaniowych klas o niższych zasobach finansowych poprzez
przygotowanie większych części terenu pod nakaz otwartej zabudowy. Sytuacja na miejscu
także uzasadnia tutaj dużą różnorodność. W związku z tym kurort należy traktować zupełnie
inaczej niż gminę, w której przeważa rozwój przemysłowy.
Standardowo należy dążyć do redukcji zabudowy od centrum miejscowości na
zewnątrz.
/
Ewentualny nakaz otwartej zabudowy, czyli pozostawiającej wolne przestrzenie między
poszczególnymi domami, należy starannie zweryfikować w oparciu o lokalną sytuację.
Zasadniczo ten sposób budowy nie budzi zastrzeżeń w przypadku pojedynczych domów
mieszkalnych zamożnych klas oraz małych budynków – czyli domów na jedno lub dwa
mieszkania klas niezamożnych – w wiejskim otoczeniu, podczas gdy w praktyce wydaje sie
on być nieodpowiedni dla wielokondygnacyjnych domów czynszowych. Należy przy tym
uwzględnić fakt, iż konieczność całkowicie otwartego sposobu budowy nie zawsze jest
uzasadniona pod kątem zdrowotnym oraz iż aspekt ekonomiczny także może stać w
sprzeczności ze zbyt rozproszoną zabudową. Nawet jeżeli poprzez ograniczenia zabudowy
uda się uzyskać utrzymanie niskich cen gruntu, wówczas taka zaleta zostanie jednak – w
przypadku niskiej zabudowy – szybko zniwelowana poprzez niekorzystny stosunek wolnej
przestrzeni działki z jednej strony oraz terenu budowlanego i budynków z drugiej strony, a
także poprzez stosunkowo większe koszty budowy niższych domów wolnostojących. Aby
rozsądnie wspierać pożądaną budowę małych obiektów, w wielu przypadkach zostanie
przewidziany tak zwany półotwarty sposób zabudowy, tzn. budowa grup dwóch do 5 domów
z przestrzenią między budynkami lub zabudowa szeregowa, jeżeli tylko wewnątrz bloku
zabudowy zostanie pozostawiona bez zabudowy większa, spójna powierzchnia i w miarę
możliwości od czoła bloków zostaną pozostawione wolne przestrzenie. Przeciwko zbyt
dużemu rozciągnięciu obszaru otwartej zabudowy przemawia także fakt, iż surowe
ograniczenia budowlane zniechęcają do budowy tam, gdzie dostępny jest teren, który jest
objęty mniej surowymi przepisami. Zamiast planowanego utrzymania niskich cen gruntu
może nastąpić wzrost cen gruntu.
Natomiast w przypadku starannie zróżnicowanych ograniczeń budowlanych należy
przede wszystkim zadbać o to, aby każda działka posiadała dziedziniec o określonych
rozmiarach minimalnych, aby wysokość budynku i liczba kondygnacji mieszkalnych były
dopasowane do szerokości ulicy i wielkości niezabudowanej
/
powierzchni, aby zabudowa za budynkiem zapewniała zachowanie większej, spójnej
przestrzeni wewnątrz bloku zabudowy, a zatem aby powyżej określonej głębokości nie
zezwalać na zabudowę, aby możliwe było także zmniejszenie wysokości pomieszczeń
mieszkalnych przy mniej gęstej zabudowie, w końcu także aby tam, gdzie istnieje
uregulowany system odprowadzania ścieków oraz dobry dostęp do wody pitnej, dopuszczalne
