
były łagodniejsze przepisy niż tam, gdzie brakuje tych instalacji. W przypadku
intensywniejszego zasiedlania dotychczas czysto wiejskich miejscowości przepisy dotyczące
większych miast pod kątem użyteczności zabudowy oczywiście nie mogą być całkowicie
miarodajne, raczej główną zasadą będzie w miarę możliwości planowanie rozległej
zabudowy.
W zakresie projektowania piwnic i poddaszy przeznaczonych do długotrwałego
przebywania ludzi na obszarze zabudowy zamkniętej z wielokondygnacyjnymi budynkami
powinien istnieć ogólny zakaz, a zezwolenie powinno istnieć tylko w przypadku
wolnostojących domów jednorodzinnych z ograniczeniem ich rozmiarów do części
powierzchni podstawowej budynku. W przypadku niskiej zabudowy – a mianowicie
wolnostojących domów szeregowych – należy umożliwić częściowe wykorzystanie poddasza
do celów mieszkalnych. W miarę możliwości należy całkowicie unikać budowy
samodzielnych mieszkań w piwnicach i na poddaszu.
Ułatwienia konstrukcyjne dla niskiej zabudowy są wskazane. Nie mogą one jednak
być przyznane wyłącznie ze względów ekonomicznych, ponieważ brakowałoby wówczas
podstaw prawnych dla różnego traktowania, jednak w każdym razie ułatwienia takie należy
ograniczyć do takich budynków, w przypadku których powierzchnia podstawowa, długość
ścian w poszczególnych pomieszczeniach, liczba i wysokość kondygnacji są niewielkie. Przy
udzielaniu zezwolenia na lżejszą konstrukcję, a mianowicie od muru pruskiego do ścian
zewnętrznych, należy uwzględnić warunki klimatyczne. Pod kątem ochrony
przeciwpożarowej należy uwzględnić sprawność lokalnej straży pożarnej. Tam, gdzie nie ma
zapewnionej szybkiej interwencji straży pożarnej w razie pożaru, należy wprowadzić takie
/
rozwiązania budowlane, by umożliwić szybkie opuszczenie mieszkań i w miarę możliwości
zapobiec dalszemu rozprzestrzenianiu się pożaru poza zajęty budynek. Należy tutaj
szczególnie uwzględnić właściwości schodów i ścian przeciwpożarowych.
W odniesieniu do ułatwień przyznawanych niskiej zabudowie wspomniane powyżej
pismo rządowego inżyniera budowlanego w stanie spoczynku Seebold podaje cenne
wskazówki, w oparciu o które opłacalność, jak oblicza ją autor, jest możliwa do uzyskania
jedynie wówczas, gdy ceny działek budowlanych są jeszcze bardzo niskie, a okolica ma
charakter całkowicie wiejski. Bez wątpienia w przypadku obszarów, które mają zostać
przeznaczone pod budowę domów mieszkalnych dla robotników w rozumieniu pisma pana
Seebold, konieczne będzie dążenie do obniżenia wymogów policji budowlanej stawianych
takim budynkom, a także do stworzenia korzystnych warunków komunikacyjnych (tramwaje,
kolejka wąskotorowa).
Jako szczególnie warte starań wydaje się ponadto ułatwienie poprzez odpowiednie
działania przejęcia takich domów przez robotników jako samodzielną własność. W związku z
tym wskazuję na fakt, iż krajowe towarzystwa ubezpieczeniowe zaoferowały szereg pożyczek
na korzystnych warunkach na budowę własnego domu, powstał także bank emerytalny w
prezentowanym przez pana Seebold znaczeniu. Udział tych instytucji zostanie ułatwiony,
jeżeli w takich przypadkach gminy i powiaty przejmą gwarancję dla udzielonych pożyczek.
Także zrzeszenia budowlane, realizujące budowę tanich domów mieszkalnych dla
robotników, zasługują na wsparcie związków samorządowych. W końcu pożądane jest, aby
