
gminy, których tereny graniczą z nowymi dużymi drogami wodnymi, pozyskały większe
obszary przy nich – jak stało się już w Westfalii – aby odsunąć je od prywatnych spekulacji,
oraz aby obszary te przeznaczyć częściowo na osiedla robotnicze według propozycji pana
Seebold.
Ew. szanowni adresaci mogliby rozważyć, jak opisane powyżej sugestie mogą zostać
wykorzystane w podlegających im obszarach.
/
Jak wspominano już w rozporządzeniu z dnia 24 kwietnia br., konieczne będzie, aby
przydzieleni Państwu urzędnicy w razie wystąpienia wspomnianych sytuacji w gminach – w
zależności od stanu sprawy przy udziale naczelników powiatów – prowadzili bezpośrednie
negocjacje zgodnie z podanymi przez Państwa instrukcjami. Utworzone na różnych szkołach
wyższych kursy oraz stosowne tutejsze wykłady Zrzeszenia ds. Dokształcania w zakresie
Nauk Politycznych przyczynią się do tego, że stale rosnąca liczba referentów w urzędach
prowincji będzie w stanie odpowiednio współdziałać w tym zakresie.
podpisano Breitenbach.

Panowie Prezydent Rejencji i Prezydent Policji w Berlinie.

Prezydent Rejencji
(Der Regierungs-Präsident)
I. A. 2. 7999/08

P o z n a ń (Posen), dnia 13 s t y c z n i a 1909 r.

Przesłane tutaj w celu zapoznania się plany zabudowy w większości stanowiły źródło
znacznych wątpliwości, zarówno pod kątem techniki pomiaru, jak i celów, jakie owe plany
mają realizować. W pierwszej linii jeden z dostarczonych planów zabudowy zawierał tak
znaczące błędy, że jego użyteczność jest wątpliwa, w związku z czym niemałe koszty
sporządzenia planu przypuszczalnie zostały poniesione daremnie. Jeśli chodzi o opracowanie
planów, wymagają one niemal bez wyjątku gruntownych modyfikacji, ponieważ nie są
dostosowane do potrzeb komunikacyjnych i mieszkalnych i ogółem sprawiają wrażenie braku
nawet średniego poziomu wiedzy fachowej w zakresie sporządzania planów zabudowy. W
ogóle nie uwzględniono nowoczesnych zasad sporządzania planów zabudowy uznanych przez
wszystkie miarodajne autorytety w zakresie budowy miast.
Dlatego w interesie gminy proszę o polecenie burmistrzom lub komisarzom okręgów,
aby w przyszłości informowali mnie o planowanym sporządzeniu planu zabudowy z takim
wyprzedzeniem, aby stosowne opracowanie planu mogło zostać omówione z właściwymi
organami, ewentualnie przez oddelegowanych przeze mnie komisarzy.
Ponadto musi także nastąpić zarządzone przeze mnie w dniu 17 maja 1904 r. – A 2
2940 – przedłożenie planów zabudowy i linii zabudowy przed zajęciem stanowiska przez
