
Obliczenie i podział - w zależności od postanowienia Zarządu Gminy - może nastąpić albo
dla całej inwestycji na raz albo po ukończeniu pojedynczych lub wielu samodzielnych grup
wykonywanych robót.
Jako takie samodzielne grupy można potraktować:
a) zakup gruntu i pozostałe przygotowanie terenu,
b) budowę pierwszej jezdni,
c) budowę pierwszych chodników,
d) wykonanie instalacji kanalizacyjnej,
e) wykonanie instalacji oświetleniowej.
Obliczenie i podział podlegających zwrotowi kosztów utrzymania następuje po upływie
każdego roku kalendarzowego. Pięcioletni okres utrzymania rozpoczyna się z chwilą
ukończenia jezdni. Zarząd Gminy może określić kwotę ryczałtową, poprzez zapłatę której
każdy mieszkaniec może z góry zwolnić się z obowiązku zwrotu kosztów utrzymania.
§ 9.
Odcinkiem ulicy, którego koszty należy obliczyć jednolicie i podzielić na mieszkańców, może
być zarówno cały szlak drogowy, jak i każda część takiego szlaku, która stanowi odcinek
poprzez występujące miejscowo cechy lub jest rozbudowywana jednocześnie.
/
Jeżeli ulice się krzyżują lub stykają pod kątem, wówczas plac znajdujący się we wspólnej linii
zaliczany jest do tego odcinka ulicy, z którym jest on jednocześnie rozbudowywany. Jeżeli
przynależne odcinki ulicy są rozbudowywane jednocześnie, wówczas plac jest dzielony po
przekątnych.
§ 10.
Jeżeli teren przeznaczony pod ulicę został odstąpiony przez mieszkańców nieodpłatnie lub za
cenę, która nie odpowiada jego wartości, wówczas w celu ustalenia pełnych kosztów nabycia
gruntu w kalkulacji uwzględniana jest wartość całkowita owych powierzchni, ale przy
podziale zaliczana w całości lub w wysokości różnicy między całkowitą a niższą ceną wobec
tych mieszkańców, którzy odstąpili teren przeznaczony pod ulice nieodpłatnie lub bez
zgodnej z wartością zapłaty. Wartość terenu gminnego, który służył już jako droga publiczna,
nie jest uwzględniana w rozliczeniu, uwzględniana jest natomiast wartość innych terenów
gminnych wykorzystanych do przygotowania terenu.
Ustaleniem wartości wykorzystanych terenów gminnych lub nieodpłatnie lub bez zgodnej z
wartością zapłaty odstąpionych powierzchni gruntu zajmuje się Zarząd Gminy.
§ 11.
W przypadku ulic szerszych niż 26 m mieszkańcy mogą zostać zobowiązani do zwrotu tylko
takiej części kosztów, które odpowiadają stosunkowi 26 do istniejącej szerokości ulicy.
