
Na koniec, zgodnie z par. 10 tejże Instrukcji należy załączyć do planu regulacyjnego
sporządzone we wskazanej skali podłużne i poprzeczne profile miejsc, na których należy
pokazać wysokość i nachylenie wzniesień, głębokość i nachylenie wąwozów i dolin, tak na
obszarze istniejącego miasta, jak i na obszarze, przeznaczonym pod rozprzestrzenienie jego
części, jak również głębokość rzek, kanałów i strumieni z zaznaczeniem poziomu stanu
wysokich i niskich wód.
Co zaś tyczy się planu miasta Chmielnika i ziem należących do tego miasta,
sporządzonego przez geometrę Kaniewskiego, to ponieważ podczas sprawdzenia go z
rejestrem pomiarowym wykazano nieprawidłowości, nie może być on przyjęty i konieczne
jest sporządzenie nowego planu tak, aby nie tylko ogólna powierzchnia miasta i ziem
należących do niego, lecz również i każda oddziela posiadłość była zgodna z rejestrem
pomiarowym, i aby tak plan, jak i rejestr pomiarowy były sporządzone na czysto, bez
jakichkolwiek poprawek. Przy czym plan samego miasta Chmielnika, jako sporządzony dla
ogólnej swojej powierzchni dokładnie, może służyć za podstawę do sporządzenia
regulacyjnego planu tego miasta, który powinien być nakreślony przez miejscowego
Inżyniera-Architekta zgodnie z przywołanymi wyżej wskazówkami.
Rejestry pomiarowe wspomnianych wyżej miast, każdy w jednym egzemplarzu,
niniejszym załącza się, a także wszystkie dokumenty przekazane wraz z pismem Wydziału
Administracyjnego nr 6630. Przy tym Wydział Budowlany ma zaszczyt dodać, iż plany ziem
należących do Działoszyc i Chmielnika, każdy w dwóch egzemplarzach, i rejestry pomiarowe
zostaną przekazane w dniu dzisiejszym Rządowi Gubernialnemu Kieleckiemu do Spraw
Włościańskich.
Gubernialny Inżynier [podpis]

k. 737-738.
Do Rządu Gubernialnego Kieleckiego.
Nr 2551, 11 maja 1877 r., Kielce
Raport Magistratu Gubernialnego Miasta Kielce.
W związku ze sprawą pozyskania od Bojnowskiego i Jakubowskiego 200 rubli z tytułu
poręczenia.
Nawiązując do rozporządzenia Rządu Gubernialnego z 5 kwietnia br. nr 1739 od
Wydziału Administracyjnego Magistrat ma zaszczyt przedstawić protokoły zablokowania
przez pełniącego obowiązki Miejskiego Sekwestratora dochodów z tytułu umów wynajmu
mieszkań w domach, należących do Błażeja Bojnowskiego i wdowy po Ludwiku
Jakubowskim na rzecz uzupełnienia kwoty 200 rubli, wypłaconych byłemu geometrze
Kaniewskiemu w charakterze zaliczki z Chmielnickiej Kasy Miejskiej na wydatki związane z
