
k. 47-50rv.
Meltzer&Kreuz
Przysięgli geodeci i inżynierowie
Breslau V, dnia 29 lipca 1912 r.
NeueSchweidnitzerstr. 6
(Hansa-Haus)
Do
Magistratu

miasta
Schildberg

W nawiązaniu do naszego pisma z dnia 15 lipca br. i wizyty pana K r e u z w dniu 19
lipca br. oraz analizy planów tamtejszego biura Magistratu uprzejmie informujemy, jak
poniżej:
Analiza planów linii zabudowy wykazała, że w obecnej formie nie nadają się one do
realizacji. Bezpośrednie błędy i wady pokazano szanownemu Burmistrzowi oraz
rzeczoznawcy, panu architektowi rządowemu S a l o m o n, na planach w tamtejszym biurze
Magistratu. Zaprojektowane linie zabudowy są częściowo niekorzystne dla gminy, ponieważ
poprzez linie zabudowy fragmenty ulic przypisano do przylegających nieruchomości, a
ponadto są one także niekorzystne dla właścicieli nieruchomości, ponieważ linie zabudowy
niekiedy zaginają się na terenie nieruchomości, co nie byłoby w ogóle możliwe do
wykonania.
verte!
W wielu przypadkach także niezbędne poszerzenia umieszczono w niewłaściwych miejscach,
nie zabierając terenu z niezabudowanych nieruchomości, gdzie nie byłoby to problemem,
podczas gdy z zabudowanych nieruchomości, które charakteryzują się niewielką głębokością
zabudowy, poprzez poprowadzenie linii zabudowy odcięto pasy na przyszłe ulice.
Nie udało się określić, w jakim stopniu istniejące plany są prawidłowe pod kątem
geometrycznym, ponieważ w tym celu potrzebna byłaby dokładniejsza weryfikacja na
miejscu, a także dokumenty pomiarowe, na podstawie których powstały plany. Niemożliwe
było także ustalenie, w jaki sposób powstały poszczególne plany, ponieważ nie były dostępne
dzienniki pomiarowe zawierające lokalne pomiary. Z pewnością natomiast możliwe jest
ustalenie, że istniejąca mapa poglądowa ulic nie jest nowo sporządzoną mapą, lecz jedynie
kopią lub mapą stworzoną z kopii, których prawidłowość należy bez wątpienia
zakwestionować. Mapa nie pokazuje siatki linii pomiarów i została szanownemu panu
Burmistrzowi, a także jego rzeczoznawcy, panu architektowi rządowemu S a l o m o n,
przedstawiona na podstawie mapy, tak jak ona powstała. Także wszystkie istniejące plany
linii zabudowy nie zostały opracowane zgodnie z przepisami urzędowymi. Naszym zdaniem
