
całkowitym błędem było sporządzanie planów na podstawie istniejących planów linii
zabudowy.
Widniejące na mapach błędy zostały przejęte. Aby móc wykorzystać te materiały oraz
w celu uniknięcia niepotrzebnego poniesienia powstałych już wydatków, zaleca się usunięcie
ewentualnych błędów poprzez porównanie w terenie i dokonanie pomiarów wykrytych w ten
sposób zmian. Istotnym utrudnieniem jest fakt, iż nie istnieją oryginalne dzienniki pomiarowe
[księgi geodezyjne]. Na ich podstawie możliwe byłoby natychmiastowe ustalenie, w jaki
sposób pomiar został wykonany i czy można go wykorzystać do ponownego sporządzenia
map. Bardzo ważna byłaby wiedza, czy na podstawie oryginalnych dzienników pomiarowych
możliwe jest sporządzenie nowych map.
Niestety dziś rano dowiedzieliśmy się od Państwa, że pan geodeta W e r n i c k, który
sporządził plany w 1900 roku, nie posiada już oryginalnych dzienników pomiarowych [ksiąg
geodezyjnych], w związku z czym mapowanie na podstawie wcześniejszego pomiaru jest
niemożliwe. Jeżeli mają być użyte istniejące obecnie plany, wówczas bezwzględnie należy
ustalić ich prawidłowość poprzez porównanie terenu na miejscu i przeprowadzenie
ponownych pomiarów.
W takiej samej sytuacji, w jakiej Państwo się teraz znajdują, znajdowało się miasto
S a m t e r, dlatego w celu rozwiązania istniejącej sprawy chcielibyśmy Państwu
zaproponować taki sam tryb, jaki zastosowaliśmy w przypadku miasta Samter [Szamotuły].
Nasze propozycje sprawdziły się tam jako użyteczne i sporządzone plany znalazły
pełne uznanie gminy miejskiej, a także Rządu Królewskiego w Posen. Posiadamy jeszcze
projekt wstępny planu generalnego dla Samter i prześlemy go oddzielnie do wglądu z prośbą
o zwrot, gdy nie będzie już potrzebny.
Podobnie, jak w przypadku Samter, przedstawiamy Państwu następującą propozycję:
1./ W przypadku centrum zabudowy miasta i rozbudowanych już ulic zostaną
sporządzone plany linii zabudowy, o ile jest to zgodne z aktualnym zapotrzebowaniem. Są to
następujące ulice:
a) Breslauer Strasse
700 m
b) HaidebergerChaussee
