
Na tamtejszych planach długości są określone pod kątem graficznym tylko
w przybliżeniu i nie mogą być traktowane jako dokładne, jednak będą one w przybliżeniu
prawidłowe.
Meltzer&Kreuz
Przysięgli geodeci i inżynierowie
Breslau V, dnia 29 lipca 1912 r.
NeueSchweidnitzerstr. 6
(Hansa-Haus)
II. arkusz

Magistrat S c h i l d b e r g.

[powyżej – cd. nagłówka papieru firmowego Meltzer&Kreuz, w obrębie tego samego pisma]
Za metr bieżący na planie linii zabudowy ulic rozliczylibyśmy 45 Pfg. (czterdzieści
pięć fenigów). Obejmuje to koszty weryfikacji istniejących planów linii zabudowy, pomiaru
korygującego, nowych pomiarów powstałych w międzyczasie zmian i wyznaczenia osnowy
punktów geodezyjnych, tak zwanej osnowy poligonalnej, z oznaczeniem punktów
poligonalnych poprzez rury gazowe w centrum miasta lub w ulicach, dla których sporządzane
są plany linii zabudowy.
Oczywiście w odniesieniu do omawianych ulic sporządzimy także przekroje pionowe
z nowymi koronami, a koszty z tym związane są zawarte w podanej cenie. Według jednolitej
stawki plany linii zabudowy opracowane wraz z przekrojami pionowymi zgodnie z
przepisami urzędowymi kosztowałyby łącznie
2326,-- Mk. (dwa tysiące trzysta dwadzieścia sześć).
Możemy sporządzić tę dokumentację za stawkę ryczałtową w wysokości
2300,-- Mk. (dwa tysiące trzysta marek).
2./ Sporządzenie mapy poglądowej i sporządzenie projektu planu zabudowy dla całego
omawianego obszaru, jak przedstawiono na dołączonej mapie poglądowej. Mapa dla
ogólnego projektu zostanie sporządzona przez nas ze względu na nowe pomiary. Dla całego
obszaru zostanie określona tak zwana osnowa poligonalna z podziemnym oznaczeniem
punktów poligonalnych, a osnowa ta zostanie dołączona do pomiaru terenu. Osnowa
poligonalna to stała siatka, na podstawie której dokonuje się nowych pomiarów. Na mapie
widoczne będzie także centrum miasta ze wszystkimi ulicami i liniami zabudowy, a zatem
zostaną przedstawione ulice, dla których nie mają jeszcze powstać plany linii zabudowy.
Zanim rozpoczniemy ostateczne sporządzanie planu, przedłożymy Państwu projekt w
celu umówienia, a ostateczny projekt zostanie opracowany dopiero po Państwa zatwierdzeniu.
Plan zabudowy zostanie sporządzony w taki sposób, aby na podstawie sporządzonych przez
nas dokumentów w razie potrzeby w każdym momencie mogli Państwo zlecić wykonanie
planu linii zabudowy dla nowej lub rozbudowywanej drogi, co będzie się wówczas wiązało z
niewielkimi kosztami, ponieważ teraz wykonamy wszystkie niezbędne pomiary i niwelacje.
