
Jednocześnie chcemy tutaj podkreślić, że w ramach dostarczenia gotowych planów
udostępnimy Państwu także oryginalne dzienniki pomiarowe [księgi geodezyjne] z lokalnymi
pomiarami, jak również niwelacje i wszelkie obliczenia, dzięki czemu zawsze będą Państwo
mogli sporządzić nowe mapy na podstawie posiadanych oryginalnych dokumentów. Obszar
objęty projektem zostanie przez nas w całości zmierzony od nowa. Wspomniany przez nas
plan, jak omówiliśmy w biurze Magistratu, obejmuje obszar ok. 180 ha.
Za prace nad bieżącym (powyższym) pkt. 2 naliczylibyśmy sumę ryczałtową w
wysokości
5500,-- Mk. (pięć tysięcy pięćset marek).
Główne koszty powstaną w wyniku nowych pomiarów omawianego obszaru. Nowe pomiary
są niezbędne, ponieważ w przeciwnym razie nie ma możliwości sporządzenia dokumentów,
na podstawie których możliwe będzie opracowanie właściwego i prawidłowego projektu.
Jeżeli nowe pomiary nie zostaną wykonane, wówczas naszym zdaniem wydatki na
jakikolwiek plan zabudowy lub plan linii zabudowy zostaną poniesione nadaremnie.
Dla wielu miast, dla których sporządzaliśmy plany zabudowy, przed wykonaniem
projektu zawsze dokonywano nowych pomiarów.
Według naszych szacunków koszty pomiarów, jakie powstaną po naszej stronie, za
obie prace w punkcie 1 oraz 2 wyniosłyby ok. 5000,-- Mk. (pięć tysięcy marek).
[...]

k. 68-69 rv.
Meltzer&Kreuz
Przysięgli geodeci i inżynierowie
Breslau V, dnia 11 września 1912 r.
NeueSchweidnitzerstr. 6
(Hansa-Haus)
Do
Magistratu

miasta
S c h i l d b e r g w Posen

W nawiązaniu do rozmowy w biurze Magistratu w dniu 7 września przesyłamy w
załączeniu sporządzoną umowę z wpiętym szkicem w dwóch egzemplarzach z prośbą o
uprzejme odesłanie jednego egzemplarza umowy do naszych akt po podpisaniu.
Umowę sporządziliśmy na podstawie konsultacji z Państwem i przede wszystkim
podkreślamy, że dla całego obszaru zostanie sporządzony generalny plan zabudowy, a
ponadto dla centrum miasta oraz dla prowadzących na zewnątrz oznaczonych na czerwono
ulic powstaną specjalne plany linii zabudowy.

