
pomiarem miasta Chmielnika, wraz z prośbą zwrotu niniejszych po upływie konieczności;
nadmieniając, iż Bojnowski i Jakubowska, poręczyciele Kaniewskiego, odmawiają
dobrowolnej spłaty wspomnianej kwoty i dlatego ich dochody zostały obciążone z tytułu
konieczności pozyskania tej kwoty w depozyt Kasy Miejskiej, [nieczytelne] nastąpiło ich
zablokowanie.
Prezydent [podpis], Sekretarz [podpis]

k. 749-751.
30 lipca 1877 r.
Rezolucja P. Gubernatora.
Raport. W wyniku nałożenia przez Kielecki Magistrat blokady na należne właścicielom
domów położonych w mieście Kielce – Bojnowskiemu i Jakubowskiej – od mieszkających w
ich domach pieniądze za czynsz za wynajem w celu uzupełnienia kwoty 200 rubli, wydanych
z Kieleckiej Kasy Miejskiej za ich poręczeniem geometrze Kaniewskiemu na rachunek
wynagrodzenia za sporządzenie planów miasta Chmielnika, których następnie nie był on w
stanie sporządzić, wspomniani właściciele złożyli u Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora
prośbę, w której oznajmiają, iż potwierdzili oni to poręcznie w wyniku podstępu, ponieważ z
powodu nieznajomości języka rosyjskiego podpisali je sądząc, iż podpisują zaświadczenie o
tym, że są biedni, i proszą o wstrzymanie pozyskania od nich tych pieniędzy do momentu
rozstrzygnięcia tej sprawy przez Sąd, do którego się już [z nią] zwrócili.
W związku z tą prośbą Radca Prawny oznajmił, iż na podstawie artykułów 1197,
1216, 2036 i 2040 Kodeksu Cywilnego Władze Administracyjne, na mocy art. 2021 tegoż
Kodeksu mają prawo wyegzekwować od Bojnowskiego i Jakubowskiej wspomniane 200
rubli na drodze administracyjnej, a im zaś jako wierzycielom Kaniewskiego przysługuje
prawo zażądania od niego przekazania tejże sumy 200 rubli na drodze sądowej; co zaś tyczy
się ich oświadczenia, że podpisali oni poręczenie na tę kwotę w wyniku oszustwa i
niezrozumienia tego, co podpisywali, to takie oświadczenie podlega rozpatrzeniu przez Sąd
na takiej drodze, jak wyżej wspomniano – sprawa ta już znajduje się [w Sądzie].
Następnie Kielecki Magistrat 20 lipca br. donosi, że Bojnowski wpłacił już należną od
niego połowę tej kwoty, tj. 100 rub., pozostałe zaś 100 rub., należne od Jakubowskiej będzie
uzupełnione poprzez pozyskanie ich od mieszkańców domu Jakubowskiej tytułem należnego
od nich czynszu.
Sprawozdanie. Zgodnie z rezolucją Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni za
opóźnienia w pozyskaniu wskazanej sumy 200 rubli 25 czerwca br. zwrócono uwagę
Prezydentowi Augustynowiczowi oraz udzielono surowej nagany Sekretarzowi
Wojciechowskiemu, wraz z poleceniem jak najszybszego uzyskania od wspomnianych osób
pieniędzy.
