h) Luisenthaler Chaussee

Obszar oznaczony na wpiętym rysunku umownym jako III także zostanie
przedstawiony na generalnym planie zabudowy, jednak nie zostaną dla niego sporządzone
specjalne plany linii zabudowy.
Obszar ten zostanie tak zmierzony, jak obszar centrum miasta, tzn. zmierzone zostaną tylko
istniejące ulice i budynki znajdujące się przy ulicach, a także mieszcząca się w granicach
infrastruktura komunikacyjna, kanalizacja, gazociąg, o ile ma to znaczenie dla poszerzenia
ulic i dla projektowanych linii zabudowy, bez pomiaru dziedzińców wewnętrznych, jak
zostało to także dokładniej wyjaśnione w rozmowie między Państwa szanownym
Burmistrzem a naszym panem Kreuz. O sposobie realizacji informujemy dokładniej w
naszych pismach z dnia 29 lipca i 12 sierpnia br.
Pracę wykonamy dokładnie tak, jak dla innych miast w regionie Posen,
w szczególności dla miasta Samter, dla którego obszarów miejskich także sporządziliśmy
ogólny plan zabudowy, a specjalne plany linii zabudowy tylko dla określonych ulic.
Nie możemy dzisiaj podać jeszcze skali dla generalnego planu zabudowy, ponieważ
jej określenie będzie możliwe dopiero wówczas, gdy na podstawie nowych pomiarów
będziemy znać dokładny zakres sporządzanej mapy. Skalę dobierzemy tak, aby była jak
najbardziej praktyczna dla gminy miejskiej.
Według uchwały Rady Miasta wymagane są jeszcze dwa specjalne plany linii
zabudowy dla 2 ulic dodatkowo, a mianowicie dla T o k a r z e w e r Weg oraz dla
G o d z i e n t e w e r Weg, których nie uwzględniliśmy w naszej ofercie z dnia 12.08., należy
także rozszerzyć generalny plan zabudowy o obszar pomiędzy T o k a r z e w e r Weg
a TaboreckerWeg.
Ta dodatkowa praca nie jest ujęta w naszym kosztorysie z dnia 12.08. br., który obejmuje
sumę ryczałtową w wysokości 9500,-- Mk. (dziewięć tysięcy pięćset marek).
Dodatkowy plan linii zabudowy dla TokarzewerWeg ma długość ok.
520 m
a plan dla GodzientewerWeg ok.
480 m
czyli razem ok.
1000 m
Według naszej jednolitej stawki te plany linii zabudowy kosztowałyby 450,-- Mk.
(czterysta pięćdziesiąt marek).
Dodatkowa powierzchnia w generalnym planie zabudowy wynosi ok. 12 ha, co
według jednolitej stawki stanowiłoby koszt 360,-- Mk. (trzysta sześćdziesiąt marek).
Obie prace wykonamy z uwzględnieniem udzielonego nam już zlecenia za łączną
kwotę 500,-- Mk. (pięćset marek), w związku z czym zatwierdzona suma ryczałtowa
w wysokości 9500,-- Mk. (dziewięć tysięcy pięćset marek) zwiększy się o 500,-- Mk.
W związku z tym w przesłanym Państwu w załączeniu egzemplarzu umowy jako sumę
ryczałtową za całą pracę wpisaliśmy
10 000,-- Mk. (dziesięć tysięcy marek).
Jak Państwu wiadomo, prace są w toku od ponad 3 tygodni i mamy nadzieję, jeżeli
pogoda na to w miarę pozwoli, że jeszcze w tym roku zakończymy miejscowe prace
