

Przysięgli geodeci i inżynierowie
Breslau V, dnia 28 maja 1913 r.
NeueSchweidnitzerstr. 6
(Hansa-Haus)
Do
Magistratu

miasta
Schildberg

w Posen
W następstwie posiedzenia komisji z dnia 8 maja 1913 r. nasz pan Kreuz podczas
konferencji w dniu 9 maja br. przeprowadził osobistą rozmowę z panem radcą rządowym
E n g e l h a r d t przy Rządzie Królewskim w Posen. Pan radca rządowy Engelhardt wyraził
zgodę, aby opracowywane plany linii zabudowy nie tylko obejmowały obszar, dla którego
należy wyznaczyć linie zabudowy, ale także zostały przedstawione w takie formie, w jakiej
nasz pan Kreuz przedstawił to Państwu na mapach.
A zatem na przyszłym planie linii zabudowy pojawi się także teren, dla którego na
razie linie zabudowy nie zostaną wyznaczone. Pan radca rządowy Engelhardt oczekuje
jednak, aby cały widok tego obszaru, który na razie ma pozostać nieuzbrojony, był
przedstawiony jako czarny, czyli bez użycia kolorów.
Na kolejnym posiedzeniu komisji pan Kreuz osobiście o tym poinformuje.
Pierwotnie pan radca rządowy Engelhardt nie chciał zaakceptować propozycji pana
Kreuz, lecz podtrzymywał stanowisko, jakie przyjął wobec szanownego pana Burmistrza,
pana dr Meyn, w związku z czym pan Kreuz zwrócił uwagę na fakt, iż takim przypadku, gdy
nastąpi decyzja o przedłużeniu linii zabudowy dla dotychczas zatwierdzonych ulic, po stronie
gminy powstaną koszty wynikające z niezbędnego kartograficznego przedstawienia
graniczącego z nimi terenu.
Ten, a także kilka innych punktów widzenia, które zaprezentowałem panu radcy
rządowemu Engelhardt w interesie miasta, sprawiły, iż zmienił on swoje stanowisko i wyraził
zgodę na to, aby także teren objęty nowymi pomiarami został przedstawiony na planach,
dzięki czemu gmina miejska otrzyma przynajmniej kompletne plany z nowymi pomiarami.
W odniesieniu do projektu generalnego dla całego omawianego terenu pan Kreuz nie
uzyskał jeszcze pełnego porozumienia z panem referentem. Ten ostatni utrzymuje swoje
stanowisko, iż w projekcie generalnym linie zabudowy są przewidziane dla zatwierdzonych
ulic.
Odpowiedź naszego pana Kreuz, iż projekt powinien zostać sporządzony dla całego
obszaru objętego nowymi pomiarami oraz iż jesteśmy do tego zobowiązani umownie, nie
przekonała pana radcy rządowego Engelhardt do wyrażenia zgody.
W odpowiedzi na to pan Kreuz wyjaśnił, że w planie przedłożonym panu
prezydentowi rejencji do zatwierdzenia zostaną naniesione jedynie brane pod uwagę linie
zabudowy, a dodatkowo powstałby niejako potajemnie drugi plan dla Magistratu, który nie
