
jako ulica odciążająca dla Breslauer Strasse od Teichplatz za obwodnicą aż do Mittelstrasse
ma szerokość 9 m, a od tego punktu, ponieważ ruch zostanie odciążony dzięki Mittelstrasse o
szerokości 7 m, ma szerokość 8 m.
Ulica Breslauerstrasse
spełni potrzeby ruchu przy wybranych szerokościach. Od rozwidlenia Schlachthofstrasse
i HaidebergerChaussee ma ona najpierw szerokość 16 m aż do Hospitalstrasse, ponieważ tutaj
przy gospodzie ZurSchlossfreiheit jest taka szerokość. Stąd szerokość zmniejsza się do 11 lub
10 m. Większej szerokości nie udało się tutaj uzyskać ze względu na przylegające płaskie
nieruchomości. Jednak dzięki poszerzonej do 7 m Hospitalstrasse ruch na Breslauerstrasse, w
odniesieniu do ruchu za Bahnhofstrasse i przez Ringstrasse, 8 m, ulegnie znaczącemu
odciążeniu.
Ulica Lindenstrasse
poprzez poprowadzenie aż do gazowni stanie się bezpośrednim połączeniem Bahnhofstrasse z
nowym ratuszem.
Szerokość wynosząca 8 m od Bahnhofstrasse do Kirchenstrasse powinna w pełni wystarczyć
dla wymagań ruchu drogowego.
Ulica Grünestrasse.
Linie są już wyznaczone przez nowe budynki Rogowskiego i mur ogrodu przed domami
Jendryke. Szerokość wynosi 9 m. Część ozdobna na rogu ulic Grüne i Bäkerstrasse jest
zgodna z przeprowadzonymi w swoim czasie rozmowami z panem Burmistrzem i szkolnym
inspektorem powiatowym panem Bruns i powinna być odpowiednia, ponieważ ze względu na
synagogę i zaczynającą się za nią zabudową w stylu wiejskim uniknie się w ten sposób
nieatrakcyjnie wyglądającego, łysego szczytu.
Ulica Bäckerstrasse
otrzymała szerokość 8 m. Ścieżka dla pieszych o szerokości 5 m między nieruchomością
Rindfleisch a Feibelsohn służy jako zakończenie zabudowy w stylu wiejskim.
Ulica Posenerstrasse
została zachowana w swojej obecnej szerokości. Przewidziane są ogrody przed domami.
Ulica Kalischerstrasse
otrzymała szerokość 8 [cyfra 8 jest przekreślona] lub 9 m.
Wprawdzie wskazane byłyby tutaj większe szerokości, jednak ze względu na przylegające
nieruchomości nie było to możliwe. Mimo to ruch będzie można przekierować przez Neue i
Breitestrasse do obwodnicy oraz przez Neue i Klosterstrasse do Posenerstrasse. Od
Neuenstrasse wybrano szerokość 12 lub 16 m.
