
Ulica Neue Strasse
jest już uregulowana od Nikolaistrasse do Breitestrasse. Od tego punktu kontynuowano
istniejącą szerokość 12 m aż do Kalischerstrasse i poprowadzono 8 m szerokości do
Klosterstrasse, co jest wystarczające dla tego krótkiego odcinka.
Ulica Klosterstrasse
została zachowana zgodnie z jej obecną szerokością 11 lub 10 m.
Ulica Kanalstrasse.
Odnośnie do tej ulicy zachowano wcześniejszy plan linii zabudowy inspektora podatkowego
Siegling, ponieważ według tego planu realizowano już budowę.
Ulica Breitestrasse
została zachowana w swojej obecnej, dostatecznej szerokości.
Ulica Bahnhofstrasse
jako ruchliwa ulica została zaprojektowana na 9 m, 10 m, 11 i 16 m.
Nawet jeżeli w części między obwodnicą a Nikolaistrasse wskazana byłaby większa
szerokość, nie było to możliwe bez szkody dla przylegających działek, których zabudowa
byłaby zagrożona. Stworzono niezbędne połączenie między Bahnhofstrasse a NeuerMarkt
o szerokości 7 m.
Ulica Strasse hinter der Post
między Kalischerstrasse a Bahnhofstrasse otrzymała szerokość 9 m. Nie zaleca się
poprowadzenia ulicy na północy wzdłuż nieruchomości Hendrykowskiego. Przede wszystkim
powstałby powstałby nieestetyczny zakręt, a poza tym w ten sposób ulica Schützenstrasse
tworzy bezpośrednie przedłużenie Neue Strasse. W przedstawionej tutaj wersji uzbrojenie
nieruchomości kościoła ewangelickiego jest tak samo możliwe, jak w przypadku ulicy
z zakrętem. Stworzono połączenie między tą ulicą a Bahnhofstrasse o szerokości 8 m.
W kwartale między Grüne Strasse, Posenerstrasse, Cmentarzem Żydowskim,
LuisenthalerChaussee, Flurstrasse i targiem bydlęcym poprowadzono linie zabudowy w
odpowiedni sposób. Należy zwrócić uwagę na trzy poprzeczne połączenia między
Posenerstrasse a targiem bydlęcym oraz Posenerstrasse a LuisenthalerChaussee.
Wyznaczenie linii zabudowy dla ulic prowadzących na zewnątrz zostało wykonane
w odpowiedni sposób przy uwzględnieniu istniejących już nowych budynków.
P l a n z a b u d o w y.
Projekt opracowano przy uwzględnieniu wysokości [poziomu] terenu i
przedstawionych oczekiwań. Należy zwrócić uwagę na bezpośrednie poprowadzenie ulic,
