
i sporządzić nowe mapy, jak było to możliwe u nas przy dużej liczbie personelu, jaki mamy
do dyspozycji.
Fakt, iż dotychczas mogło się odbyć tylko jedno posiedzenie, jest uzasadniony także
tym, że nie była jeszcze gotowa mapa z nowymi pomiarami, bez której jednak przebieg
konsultacji był z pewnością bardzo problematyczny, nawet jeżeli nie był całkiem bezcelowy.
Posiedzenia, które muszą się teraz odbyć, i na których terminowo i z przyjemnością się
pojawimy, będą posuwać się naprzód dużo szybciej dzięki opracowanym dokumentom z
nowymi pomiarami.
Przedstawiony Państwu projekt nie został stworzony na podstawie informacji naszych
pracowników, jak Państwo zakładają, lecz opracowany przez nas samych na podstawie naszej
znajomości sytuacji na miejscu (nasz pan Meltzer zna miasto Schildberg już od 15 lat), jak
również na podstawie map sporządzonych przez nas na podstawie nowych pomiarów.
Jednak podczas opracowywania szczegółów naszego projektu wspierali nas swoją opinią nasi
pracownicy ze względu na ich dokładną znajomość sytuacji w terenie, uzyskaną w związku z
nowymi pomiarami, oceniając i ustalając przy tym na miejscu możliwość zaplanowania przez
nas ulic. Celowość poprowadzenia nowych ulic, jak planowano od początku, zostanie
omówiona i oceniona wyłącznie przez Państwa na wspólnym posiedzeniu z nami.
Nasza praca zostanie pod każdym względem wykonana w sposób zgodny z przepisami
oraz tak, jak prawidłowo działająca firma powinna realizować zlecenie wykonania planu
zabudowy. Wiedzą Państwo, iż wszystkie inne gminy miejskie, dla których sporządziliśmy
plany, nie tylko były z nich zadowolone, lecz wypowiadały się również z uznaniem wobec
innych gmin miejskich, a także iż Rząd Królewski wyraża zgodę na nasze prace.
Ponownie zapewniamy Państwa, że również dla Państwa gminy miejskiej pod każdym
względem dołożymy wszelkich starań, aby Państwa zadowolić i opracować projekt zgodny z
przeznaczeniem. Nieporozumienie po Państwa stronie powstało dlatego, iż są Państwo zdania,
że przedstawiony teraz projekt w jakikolwiek sposób powinien być wiążący oraz że w
związku z tym dalsze konsultacje są zbędne. Nie jest to zgodne z rzeczywistością, ponieważ
projekt ten ma stanowić jedynie podstawę dla konsultacji i je ułatwić. Taki przebieg całej
pracy nie jest w Państwa przypadku inny niż w przypadku pozostałych gmin miejskich, gdzie
był przeprowadzany z powodzeniem.
W ramach posiedzenia, które Państwo zwołają, przedstawimy jeszcze tę kwestię ustnie
wobec komisji, jeżeli sobie Państwo tego życzą.
W naszym piśmie z dnia 23 czerwca br. poprosiliśmy o omówienie planów przez
komisję, co uczyniliśmy wyłącznie w celu przyspieszenia prac. Pozostawiamy w Państwa
gestii, czy chcą Państwo od tego odstąpić i wyznaczyć wkrótce pierwsze posiedzenie, aby
umożliwić odbycie niezbędnych konsultacji. Ponownie prosimy o wyznaczenie go jak
najwcześniej, abyśmy mogli przyjechać pierwszym pociągiem z Breslau, dzięki czemu
będziemy mieli do dyspozycji cały dzień, w szczególności także w celu przeprowadzenia
obchodu na miejscu wraz z Państwa komisją. W razie gdybyśmy nie skończyli w tym dniu,
jesteśmy także gotowi wziąć pod uwagę drugi dzień, jeżeli wyrażają Państwo na to zgodę,
a członkowie Państwa komisji będą mieli niezbędny do tego czas.
