
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-1 X 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. NIEMIECKIEGO – Izabela Karbownik, Alicja Szulc

ARCHIWUM PAŃSTWOWE W KALISZU,
Naczelnik Powiatu Kaliskiego, sygn. 117

Spezial-Akten des Deutschen Kreischefs in Kalisch
betreffend
Wiederaufbau der Stadt Kalisch
Rozpoczęto 1915, ukończono 1917

K. 47-48 [według aktualnej paginacji archiwalnej]
Nazwa jednostki:
Nadburmistrz w Poznaniu do Administracji cywilnej dla rosyjsko-polskiego Kalisza

Kopia.
Nadburmistrz.

Poznań, 23 sierpnia 1915 r.

Do Administracji cywilnej dla rosyjsko-polskiego Kalisza
Przepraszam, że nie udzieliłem jeszcze odpowiedzi na uprzejme pismo z dnia 5 sierpnia.
Skorzystałem z okazji, aby omówić sprawę z technikiem. Zgadza się on ze mną, że praktycznie
niemożliwe jest zgłaszanie sugestii w oparciu o szkic. Administracje miejskie dbają o opracowanie
planów linii zabudowy w skali 1:1000; w każdym razie jest to skala, która wymagana jest dla
projektów również przez organy zatwierdzające.
Co się tyczy mojego osobistego poglądu na tę sprawę, to chciałbym na razie na podstawie
mojej osobistej znajomości warunków, zwrócić uwagę na te ulice, które zostaną dotknięte procesem
linii zabudowy. Wskazują one na to, że ponad wszystko warunki przy dworcu kolejowym, wyjście z
dworca do głównej ulicy wymaga ustalenia linii zabudowy. W szczególności konieczne będzie
zadbanie o większy plac przed budynkiem dworca kolejowego z dobrymi warunkami wyjazdu.
Również droga dojazdowa z dworca kolejowego do starego miasta wymaga wyznaczenia linii
zabudowy.
W obrębie starego miasta pytanie o odcięcie domów, względnie cofnięcie frontów domów
poza obecne fundamenty, będzie zależało od ruchu ulicznego, który mają poszczególne ulice. Teraz w
czasach wojny, kiedy miasto ma znacznie mniejsze zaludnienie niż zwykle, nie da się tego tak łatwo
ocenić. Koszty cofnięcia [domów] od linii zabudowy na ulicach starego miasta są zwykle znaczne.
