
Jeśli koszty nie grają roli albo odszkodowania dla właścicieli domów z tytułu cofnięcia [starej
zabudowy] mogą nie być wypłacane albo tylko w niewielkim zakresie, można by było w tym
względzie ingerować bardziej energicznie. Jeśli plan sytuacyjny w skali 1:1000 tam istnieje, prosiłbym
o jego przesłanie. W każdym razie, obojętnie czy ta prośba zostanie spełniona lub nie, uważam za
przydatne, żeby z pomocą jednego lub dwóch specjalistów w zakresie linii zabudowy i zagadnień
budowy miejskiej podjęta została sprawa narady z miejscowymi referentami. Byłbym gotów przybyć
na miejsce wraz z tutejszym lokalnym radcą ds. planowania miejskiego i urzędowym geodetą, jeśli
istnieje tego rodzaju życzenie.
Z poważaniem
podpisany: Wilms

k. 60-66 [według aktualnej paginacji archiwalnej].
Nazwa jednostki:
Protokół wyjaśniający do planu zabudowy miasta Kalisza
Z powodu zawirowań wojennych większa część ogrodzonego przez ramiona rzeki Prosny
miasta została zniszczona. Żeby pokierować odbudową spalonego miasta w nowoczesnym duchu
według nowego urbanistycznego punktu widzenia, a zarazem w zdrowy, przekonujący sposób oraz by
zagwarantować przyszłość miasta zgodną z polityką gminy i gospodarką, został zaprojektowany przez
berlińskich architektów podporucznika Bopsta i Caro, ogólny projekt wstępny (pilotażowy) plan
zabudowy centrum miasta w skali 1:1000 i taki sam dla całej panoramy miasta w skali 1:2000.
Centrum miasta
Centrum miasta wykazuje bardzo wąskie, krzywe szlaki drogowe, których szerokość i forma
mogły być wystarczające dla stawianych w minionych czasach wymagań, ale patrząc na silny rozkwit,
który miasto przeszło w ostatnich wiekach, nie można pozostawać w tyle. Również te wąskie ulice z
ich wysokimi budynkami i ciasnymi podwórzami nie są zgodne (nie harmonizują się) z
obowiązującymi nowoczesnymi wymogami sanitarnymi.
Żeby, w miarę możliwości, sprostać wszystkim nowoczesnym wyzwaniom urbanistyki, przy
jednoczesnym zachowaniu osobliwego charakteru starej panoramy miasta, przedsięwzięto zmiany
kierunków i budowę nowych ulic tylko w tych miejscach, w których istniała konieczność zmian ze
względu na interesy ruchu drogowego i higieniczne, w tych w których wymagał tego układ
architektoniczny ["archi" - dopisane ręcznie] panoramy miasta i tam, gdzie powinny były zostać
uwypuklone zalety starych publicznych budowli w stylach gotyckim, barokowym i Emprie.
Generalną różnicę stworzono między drogami publicznymi i wewnętrznymi, a pojedyncze
drogi publiczne jako tzw. "wylotowe", zostały połączone z historycznymi ulicami prowadzącymi do
dworca kolejowego i miast sąsiednich.
Główna droga publiczna (Wrocławsko-Warszawska) została poszerzona, w jej najwęższych
miejscach do szerokości 20 m (każde 3,5 m przypada na chodnik i 13 m na jezdnię), żeby sprostać
stale rosnącym wymaganiom ruchu drogowego, także w późniejszej przyszłości, i móc zmierzyć się z
elektryczną dwutorową linią tramwajową. Poza tym zostaną zbudowane drogi publiczne o szerokości
ok. 18,00 m., prowadzące od nowego rynku i dzielnicy żydowskiej do parku lub teatru.
