
Ulice o mniejszym znaczeniu pozostały w części takie same, a w części nieznacznie cofnięto
ich linię zabudowy. Jednakże uważano przy tym na fakt, że szerokość mniejsza niż 12 m między
szczytami ["Spitzen" dopisek ręczny] jest niedopuszczalna.
Na wszystkich odnogach rzecznych założono bulwary nadbrzeżne, żeby uzyskać lepsze
możliwości połączenia między szlakami drogowymi prowadzącymi do tych odnóg, a także po to, by
zwiększyć urok architektoniczny panoramy miasta i by nie było konieczności oglądania oficyn z
mostów.
Ze względu na interes urbanistyczny oraz by zapewnić tej wspaniałej ogromnej ulicy godne
zakończenie, przedłużono Josephine-Allee aż do zbiegu obu ramion Prosny.
Układ miejsc publicznych został zachowany, żeby nie naruszać specyfiki starej panoramy
miasta, okazało się jedynie niezbędnym odsłonięcie placu ratuszowego, żeby umożliwić późniejszą
rozbudowę ratusza i przez to zyskać dostojny i wspaniały plac ratuszowy, który może podkreślić
architekturę nowego budynku ratuszowego.
Przewidziano założenia parkowe w miejscach publicznych i obsadzenie drzewami dróg
wewnętrznych. Żeby urzeczywistnić te pomysły jest oczywiście konieczne zrezygnowanie z interesu
jednostki dla dobra ogółu, kwestia kwoty odszkodowania za odstąpienie od potrzebnych do
poszerzenia ulic ziem i gruntów zostanie uregulowana ze strony miasta a w szczególnych przypadkach
należałoby, w razie gdyby wskutek nowych linii zabudowy pozostały resztki gruntów nienadające się
pod zabudowę, zapewnić ochronę poszczególnym właścicielom przed zaistniałymi niedogodnościami
przez zastosowanie Lex Addicke ("Postępowanie Scaleniowe" z dnia 28 lipca 1911).
Obrzeże miasta
Przy projekcie dla całego planu miasta wzięte zostały pod uwagę wszystkie te punkty
widzenia, które wynikały z przewidującej i szeroko zakrojonej polityki komunalnej. Główne normy
nowoczesnej urbanistyki znalazły swoją realizację w planie zabudowy: oddzielenie dróg wylotowych
od ulic mieszkalnych (w terenach zabudowanych), poszerzenie istniejących i utworzenie nowych
obszarów zielonych i terenów niezabudowanych, ograniczone wykorzystanie działek pod względem
zabudowy i ilości pięter przez ich podział na poszczególne klasy budowlane, stworzenie [dzielnicy]
willi mieszkalnych i dzielnicy fabrycznej, zapewnienie terenów niezabudowanych dla cmentarzy
centralnych, kościołów, szkół, szpitali, publicznych placów zabaw, centralnych zagród dla bydła z
połączeniem kolejowym, centralnych hali targowych i innych instytucji dobra publicznego.
Istniejąca zabudowa miasta, która rozciąga się w kierunku państwowego dworca kolejowego,
nie miała względu na powyższe normy nowoczesnej urbanistyki, brakowało jednolitego pomysłu na
zabudowę, a najbardziej podstawowe normy dobra publicznego, estetyki i higieny nie zostały
uwzględnione. Dlatego zachowanie wszystkich istniejących szlaków, dróg, w ich obecnej postaci było
nieprzystępne i musiały zostać podjęte sporadyczne poszerzenia i zmiany kierunków.
Ulice uzyskały, między liniami granicznymi ulic, minimalną szerokość 12 m a między liniami
zabudowy 22 m. Długie obecne szlaki drogowe i nowe ulice wylotowe zostały poprzerywane przez
tereny zielone, ewentualnie wyróżniono ich punkty krzyżowania się.
Aby dojeżdżający z okolicznych miejscowości na nowy rynek w centrum miasta lub
państwowy dworzec towarowy, albo też aby rolnicy hodujący bydło nie musieli, jak to było dotąd,
dłużej korzystać z prowadzącej przez środek miasta ulicy Warszawsko-Wrocławsko-Dworcowej,
postarano się o przekierowanie transportów tegoż bydła i artykułów spożywczych dzięki dwóm
obwodnicom, z których południowa prowadzi z dworca kolejowego w prostej linii do szosy do
Wielunia i stąd, przekraczając Prosnę, do szosy na Łódź, a północna łączy szosę z Konina z dworcem
kolejowym przy wykorzystaniu istniejących ulic.
