
Obecny park miejski został znacznie powiększony przez przyłączenie graniczących z nim
obszarów łąkowych, a przez to połączenie dookoła miasta rozciąga się wewnętrzny oraz zewnętrzny
pas parkowy, tak, że całość terenów zielonych stanowi razem ok 12% powierzchni miasta. Wewnątrz
pasma parków mają znajdować się kościoły, szkoły, place zabaw i boiska sportowe.
Poprzez podział poszczególnych obszarów miasta na 4 klasy budowlane zaplanowano
hierarchizację [podział] w wykorzystaniu działek budowlanych w zależności od możliwości ich
zabudowania i ilości pięter, w taki sposób, że gęstość zabudowy i liczba pięter w centrum miasta
wzrośnie, przy czym przyjmuje się jako najwyższe wykorzystanie [przekreślone: "i numer piętra"] do
7/10 względnie do 4 pięter.
Na terenie położonym wysoko nad miastem, który jest przyłączony bezpośrednio do
rozbudowanego parku, powinna powstać kiedyś [w odpowiednim czasie] dzielnica willowa, w której
przewidziano: odległość między budynkami co 5 m, 3/10 zabudowy i dwa piętra [maksymalnej
wysokości].
Wyraża się zgodę na to, by nowe budynki dla zakładów przemysłowych, znajdujące się na
obszarach położonych w pobliżu dworca, czyli tzw. dzielnica fabryczna miała połączenie z koleją. W
tym miejscu powinny również znaleźć się główny punkt skupu bydła i rzeźnia oraz elektrownia.
Na wzniesieniu terenu przy szosie prowadzącej do Pleszewa, z której rozciąga się piękna
panorama całego położonego w niecce centrum miasta, powinien powstać nowoczesny cmentarz
centralny dla wszystkich wyznań.
Prawo budowlane
Żeby w rzeczywistości zrealizować pomysły wyrażone w ogólnym planie zabudowy i
niniejszym protokole wyjaśniającym, musi w interesie publicznym istnieć obowiązkowy, urzędowy
wpływ na projekt budynków, ich wzajemne relacje i użytkowanie, działalność jednostki musi zostać
ograniczona ze względu na korzyści ogółu, a przedsięwzięcia jednostkowe muszą zostać
podporządkowane interesom ogółu.
Zadania i cele prawa budowlanego musiałyby być w swoich podstawach prawnych ustalone
precyzyjnie, uwzględniają one całe miasto i wywierają istotny wpływ na budowle pod względem
porządku, bezpieczeństwa i estetyki. Rozporządzenia inspektoratu budowlanego wkraczają
wszechstronnie i głęboko zarówno w ekonomiczne i sanitarne, jak również etyczne i społeczne relacje
wszystkich klas [grup społecznych].
Przez powiązanie prawa budowlanego z architekturą, która powołana jest nie tylko dla
zaspokojenia potrzeb gospodarczych, lecz również, i nie mniej, by pielęgnować i promować
idealistyczne cele dobrobytu, uroku i piękna, powinien prawu budowlanemu zostać przyznany także
decydujący wpływ na estetyczne rozważania w postawionych przed nią [architekturą; przyp. tł.]
zadaniach, a urbanistycznie wybitne części miasta bądź trakty [szlaki drogowe] powinny być
chronione przez to prawo przed zeszpeceniem.
Tworząc prawo budowlane dla Kalisza z pewnością nie będzie można ignorować sugestii
lokalnego prawa budowlanego. Po zasięgnięciu opinii i w ramach możliwie szczegółowych negocjacji
z najbardziej wykwalifikowanymi [kompetentnymi] przedstawicielami organów miejskich oraz biorąc
pod uwagę istniejące nowsze rozporządzenia inspektora budowlanego podobnych miast polskich
zaboru pruskiego i rosyjskiego [w dosł. '"w niemieckiej i rosyjskiej Polsce"], wszystkie aspekty prawa
budowlanego trzeba będzie odpowiednio dopasować do potrzeb i specyfiki miasta Kalisza.

