
k. 68-76.
Kalisz, 11 grudnia 1915 r.
Do Pana Naczelnika Powiatu Kaliskiego
w miejscu
Wielmożny Panie,
doręczam kopię z protokołu posiedzenia Rady Miejskiej z 22.11.1915 odnośnie zgody na projekt
odbudowy miasta i zawiadamiam, że następne posiedzenie Rady Miejskiej odbędzie się 14 grudnia
1915 r. o godzinie 17:00 w sali Towarzystwa Muzycznego. Tym samym Rada będzie ponownie
obradować nad projektem.
Burmistrz
[podpis: von Prądzyński?]
porucznik
W kwestiach odbudowy miasta, architekt Caro, współwłaściciel firmy Bopst & Caro
przedstawił kilka planów dotyczących odbudowy miasta Kalisza. Projekt ten, przygotowany na
podstawie współczesnych wymagań urbanistycznych, pokazuje poszerzenie ulic o 20-16-14 m., jak też
ewentualnie poprowadzenie nowych, a zlikwidowanie starych ulic, oraz zakłada otoczenie miasta
dwoma koncentrycznymi pasami parkowymi. Obecny park będzie powiększony przez dołączenie łąk
leżących za wodospadem. W celu przeprowadzenia pasów parkowych, twórca projektu proponuje
zakup ulicy Chopina dla przekształcenia jej w obszar ogrodu, jak również ulicy Fabrycznej [oryg.
Fabrikstrasse] i Poprzecznowiejskiej [oryg. Dorfrstr(asse)]. Odnośnie wjazdu na stację kolejową
drogą, która obecnie jest przerwana, twórca projektu umieszcza przyszły dworzec z jego frontem
równolegle do Szosy Wrocławskiej [oryg. Breslauer Chaussee]. Od dworca do miasta poprowadzą
trzy ulice, jedna dla pieszych i dwie dla samochodów. Oprócz tego padła propozycja, by poprowadzić
dwie obwodnice, z perspektywą połączenia dworca z szosami: Turecką, Łowicką i Stawiszyńską
[oryg. Turek’er, Lodzer und Stawischiner Chaussee], aby z powodu ruchu towarowego nie został
zakłócony ruch uliczny w mieście. Przewidziane są również: dzielnica fabryczna na obrzeżach miasta,
dzielnica handlowa w centrum miasta i dzielnica willowa na obecnym przedmieściu Tyniec. Ponieważ
cmentarze muszą być usytuowane na otwartym, piaszczystym i dość wysoko położonym terenie, takie
proponuje się dla wszystkich wyznań za tzw. "Korczakiem". Grunty przylegające do ratusza nie
powinny zostać ponownie zabudowane, ponieważ na ich miejsce zostanie wzniesiony monumentalny
ratusz, zgodnie z przyszłymi wymaganiami miasta. W bezpośrednim sąsiedztwie dworca ma powstać
rzeźnia i zagroda dla bydła oraz targ bydła. Twórca projektu zauważa, że projekt ma na uwadze
również przyszłe uwarunkowania, a zmiany można wprowadzać stopniowo i powoli.
I Burmistrz von Prądzyński zwraca się do Panów Radnych, aby po zapoznaniu się z planem
wypowiedzieli się, czy ten uzyskał ich akceptację, tak, aby władze mogły podjąć odpowiednie kroki w
celu przygotowania gruntu pod odbudowę. Jako pierwsza zatem jest potrzebna zgoda wyższych
urzędów, następnie będą miały miejsce prace związane z wymierzeniem terenu, po czym dopiero
można będzie przystąpić do prac związanych z odbudową miasta. Prace takie mogą potrwać parę
miesięcy, stąd zaleca się pośpiech. Urząd Miasta nie może uwzględnić licznych wniosków o
odbudowę dopóki sprawa nie zostanie rozstrzygnięta co do zasady.

