
Pan Kożuchowski: o mieście należy myśleć jak o jednostce. Jeśli chce się innych oczarować, należy
wiedzieć, ile taki „prezent” będzie kosztował. Z planów, które zostały nam przedłożone wynika, że
koszty będą ogromne. Czy miasto będzie mogło sobie na nie pozwolić? Są to powody, które zmuszają
nas do działania z pewną dozą rozwagi, a nie do pospiesznego przeglądania przedstawionych nam
planów. Miejskie Towarzystwo Kredytowe, które również jest zainteresowane odbudową miasta,
powołało spośród swoich członków komitet w celu nawiązania współpracy z Warszawskim
Stowarzyszeniem Architektów, które organizuje konkurs z nagrodą 2000 rubli dla najlepszego planu
zabudowy Kalisza. Jury konkursowe obradować będzie w pierwszych dniach stycznia. W jego skład
wchodzą również członkowie komitetu kaliskiego Towarzystwa Kredytowego. Nagrodzony projekt,
jak również plany wyróżnione przez Stowarzyszenie Architektów, dadzą nam możliwość porównania
tychże planów z projektem pana Caro, a wtedy, z pomocą komisji, byłaby możliwość dokonania
wyboru.
I Burmistrz: Wypowiedź pana mecenasa Kożuchowskiego dotycząca kosztów jest słuszna, jednakże te po
dwóch latach będą trudne do oszacowania. Bez wątpienia koszty będą wysokie, jednak należy
uwzględnić fakt, iż będą one wydatkowane stopniowo, a przez to nie będą zbyt odczuwalne. Ulice nie
mogą pozostać w przyszłości takie, jakie są teraz, koniecznie muszą zostać poszerzone, a chwila
obecna jest do tego pod tym względem najkorzystniejsza. Pan Caro, jako architekt doświadczony we
współczesnej urbanistyce, posiada bez wątpienia zalety oraz pewną przewagę wobec warszawskich
architektów, którym pod tym względem brakuje doświadczenia. Odkładanie decyzji do czasu wydania
werdyktu przez jury byłoby sprawą zbyt odległą. Urząd Miasta nie podjął żadnych zobowiązań
odnośnie projektów i pan Caro otrzyma odpowiednią rekompensatę dopiero po akceptacji jego planów
przez miasto. Pan Caro opracowuje również kodeks budowlany.
Pan Kasimir Scholz: Termin konkursu jest wyznaczony na 1 stycznia 1916 roku, jury jest wybrane,
nagrody wyznaczone, nie należy się zatem obawiać, że sprawa ta będzie odraczana ad calendas
graecas. Nieznaczna zwłoka w odbudowie miasta może się tylko przyczynić tej sprawie [skreślone:
"umożliwi wybór"]. Nieuzasadnione jest założenie, że w Warszawie miałoby brakować architektów,
którzy znają się na urbanistyce. Z tego powodu wnioskuję, by ostateczną decyzję odłożyć na drugą
połowę stycznia.
Pan tajny radca Hahn: Odłożenie decyzji na drugą połowę stycznia jest niepożądane z tego powodu, iż
urzędy będą mogły zezwolić na plany nie wcześniej, jak w marcu i dopiero wtedy będzie możliwe
przystąpienie do prac związanych z pomiarami terenu. Te będą trwały przez całe lato, tak więc dopiero
w 1917 roku będzie możliwe rozpoczęcie odbudowy. Plan pana Caro został oceniony jako bardzo
dobry przez uznanego jako doświadczonego znawcę w dziedzinie urbanistyki, nadburmistrza miasta
Poznań pana dra Wilmsa. Plan powstaje z dużym rozmachem, ze zmianami w centrum miasta, ale
mając na uwadze przyszłość miasta, nie można szczędzić wyrzeczeń [skreślone błędne "schen"].
Pan Kasimir Scholz: Trudno podjąć szybką decyzję co do przedstawionego nam planu, jednak odnośnie
projektu warszawskiego wiadomo, iż z pewną dozą pietyzmu dołożono starań, by zachować charakter
miasta. Nie istnieją powody, które zmuszałyby do pośpiechu, trudno się spodziewać wzmożonego
ruchu budowlanego, z tego względu mówca sugeruje przyjęcie propozycji pana radnego
Kożuchowskiego, aby wybrać komisję.
I Burmistrz: stwierdza, że przedłożony plan nie jest ostateczny, jest on tylko projektem do planu, który
może zostać poddany różnym zmianom.
