
Przewodniczący mecenas von Wyganowski stawia pytanie, o relację między twórcami obecnego planu a
przyszłą zabudową miasta, oraz czy i jakie prawa będą mieli ci sami wobec właścicieli budowanych
domów. Być może dla firmy Caro mógłby powstać przywilej w doborze pracowników, przy
jednoczesnym unikaniu sił lokalnych. To do radnych miasta powinna należeć troska o dobrobyt
miejscowych.
I Burmistrz wyjaśnia, że firma Caro miałaby się zobowiązać, by nie wykonywać żadnych prywatnych
zleceń.
Pan Naczelnik Powiatu potwierdza powyższą deklarację i zauważa, że w przypadku akceptacji planów
firmy Caro, zgodnie z obowiązującymi przepisami niemieckimi, nie może ona przyjmować
prywatnych zleceń.
Pan Kożuchowski wnioskuje, by wstrzymać się z decyzją do terminu obrad warszawskiego jury i
zauważa, że utworzona komisja mogłaby dogłębnie zapoznać się z planem pana Caro, otrzymując
przez to możliwość porównania go z innymi projektami. Mówca wnioskuje, by w tym celu wykonać
kilka kopii planu, aby móc przedłożyć je członkom komisji.
Pan Naczelnik Powiatu zgadza się na wybór komisji, ale z terminem nie dłuższym niż 8 dni, ponieważ
sprawa nie cierpi zwłoki i nie powinna być odwlekana w czasie.
Pan Scholtz wyjaśnia, że ośmiodniowy termin jest zdecydowanie za krótki i nie wystarczy na
sprowadzenie architektów z Warszawy, i w zamian proponuje termin czterotygodniowy.
Pan Naczelnik Powiatu zauważa, że, jeśli prace mają się rozpocząć wiosną, plany powinny być wysłane
do Warszawy najpóźniej za 2 lub 3 tygodnie, po czym będzie można przystąpić do prac pomiarowych,
na które potrzeba nie mało czasu. Prawo budowlane wymaga w końcu kilku tygodni szczegółowych
prac, stąd nawet w przypadku przyspieszenia niezwykle trudno będzie ukończyć te prace przed
początkiem maja.
Pan Scholtz, jako szczególnie zaznajomiony z warunkami lokalnymi, a nawet z funduszami
poszczególnych właścicieli, twierdzi, że jest prawie niemożliwe, aby właściciele domów budowali w
śródmieściu, z tego prostego powodu, że nie mają na to żadnych środków, a do pozyskania tychże
środków potrzeba czasu i korzystniejszych okoliczności niż te obecne. Mówca zauważa jednak, że z
pewnością można by znaleźć pojedyncze osoby, które posiadają i środki, i chęć budowy, jednak należą
one do wyjątków, i to zapewne nielicznych. Nie chcemy do naszych obowiązków, które mamy wobec
przyszłych pokoleń, podchodzić lekkomyślnie, by kiedyś nie zarzucono nam zbyt dużego pośpiechu w
kwestii tak ważnej, jaką jest odbudowa miasta.
Pan Naczelnik Powiatu wyjaśnia Radnym, że równocześnie z prawem budowlanym powinna zostać
wydana ustawa, zgodnie z którą fundusz budowlany będzie poprzedzać fundusz hipoteczny. Dając
pierwszeństwo funduszowi budowlanemu, względnie pożyczce budowlanej, wierzyciele hipoteczni
nie poniosą dużej szkody, ponieważ zdecydowanie łatwiej jest uzyskać sumę i ewentualnie procent z
odbudowanego domu niż z rumowiska. Jednocześnie pan tajny radca zgadza się na 3-tygodniowy
termin.
Pan Scholtz: Z jakich źródeł mają napływać środki na fundusz budowlany?
