
Pan Naczelnik Powiatu zauważa, że niezależnie od tego, z jakiego źródła pieniądze te napłyną, te, jak
również inne wykorzystane do odbudowy, będą miały przywilej hipoteczny.
Przewodniczący stwierdza, że postanowiono utworzyć komisję, która zgodnie z prośbami pana
Naczelnika Powiatu i pana von Prądzyńskiego ma wyrazić swoją opinię w ciągu 3 tygodni.
Pan Kożuchowski: Komisja może pracować, ostateczna decyzja będzie w końcu podjęta dopiero po
terminie zebrania jury.
Pastor Wende wnioskuje, że komisja chciałaby nawiązać kontakt z Warszawskim Stowarzyszeniem
Architektów i sprowadzić jednego z jej członków w celu wspólnego przejrzenia planów.
Na wniosek Przewodniczącego, czy odnośnie terminu wglądu w plany powinno odbyć się głosowanie
i czy komisji przysługuje prawo kooptacji członków poza Zgromadzeniem Rady Miejskiej, zostaje
jednogłośnie zadeklarowane, że projekt zostanie przeanalizowany w przeciągu 3 tygodni oraz że
komisji przysługuje prawo kooptacji.
Pan Scholtz: pyta, ponieważ przy miejskim Towarzystwie Kredytowym została właśnie utworzona
komisja techniczna, czy ta komisja nie mogłaby przejąć też prac tamtej?
Przewodniczący: tego typu komisja zasadniczo sprzeciwia się statutowi Zgromadzenia Rady Miejskiej,
ale przysługuje jej prawo kooptacji. Komisja składa się z pastora Wende jako przewodniczącego,
księdza prałata Sobczyńskiego oraz panów: Telesfora Kożuchowskiego, Kazimierza Scholtza,
Teodora Deutschmanna, Kicala i dra Brockmanna.

Urząd Miejski w Kaliszu

Kalisz, 18 grudnia 1915 r.
Do Pana Naczelnika Powiatu
w Kaliszu

W kwestii odbudowy miasta na Zgromadzeniu Rady Miejskiej z 14 grudnia zostało uchwalone, co
następuje:
1. Wyniki głosowania nad poszerzeniem ulic:
ul. Warszawska [oryg. Warschauerstrasse]: szerokość 18 m. z 12 głosami przeciw 9 głosom
ul. Wrocławska [oryg. Breslauerstrasse]: szerokość 18 m. z 12 głosami przeciw 9 głosom
ul. Sukiennicza [oryg. Tuchmacherstrasse szerokość 18 m., prawie jednogłośnie
ul. Złota [oryg. Goldnestrasse]: szerokość 15 m., prawie jednogłośnie
ul. Kanonicka [oryg. Domherrnstrasse]: szerokość 15 m., prawie jednogłośnie
ul. Zdrojowa [oryg. Badestrasse]/ w całości: szerokość 15 m., prawie jednogłośnie
-------------------------------------------------------------------2. Do wniosku pana Naczelnika Powiatu: miasto musiałoby mieć wpływ zarówno na wybór jury
konkursu, jak i na zakup projektów. Wybiera się komisję, składająca się z pięciu członków, której
zadaniem będzie sprawdzić warunki konkursu.
Stanowią ją panowie:
