
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Kielcach, 31 Rząd Gubernialny Kielecki, sygn. 6691
Akta Rządu Gubernialnego Kieleckiego
Wydział Administracyjny, Referat III

O sporządzeniu regulacyjnych planów miast przez
geometrę Zdzienieckiego.
Rozpoczęto 2 grudnia 1876 roku, ukończono 14 października 1910 roku.

k. 126-128 rv.

Raport Gubernialnego Inżyniera-Architekta.
Zgodnie z poleceniem Jaśnie Wielmożnego Pana, wyłożonym w rezolucji z 22
września br. na temat przedstawienia raportu o przyczynach opóźnień w sporządzeniu
regulacyjnych planów miast Guberni Kieleckiej oraz o możliwościach szybkiego
zlikwidowania przyczyn tych opóźnień, mam zaszczyt donieść Jaśnie Wielmożnemu Panu, iż
sprawa ponownego sporządzenia regulacyjnych planów miast Guberni Kieleckiej znajduje się
na następującym etapie.
Temat przedstawienia regulacyjnych planów miast Guberni Kieleckiej został podjęty
już w 1872 roku i do chwili obecnej spośród siedmiu miast Guberni Kieleckiej zostały
przedstawione Ministerstwu Spraw Wewnętrznych do Najwyższego zatwierdzenia oraz
zatwierdzone jedynie plany Kielc i Chmielnika.
Plan miasta Pińczowa został przedstawiony Ministerstwu w celu wyproszenia
Najwyższego zatwierdzenia, lecz został on zwrócony wraz z pismem Departamentu
Gospodarczego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z 27 grudnia 1897 r. w celu uzupełnienia,
tj. oznaczenia na planie nowych cmentarzy, ubojni miejskiej, wskazania wzdłuż granic miasta
przejazdu, na rzece Nidzie – [przeprawy?], a także włączenia nowo wybudowanych koszar
dla pułku Dragonów w granice miasta. W wyniku takiego rozporządzenia Ministerstwa
Naczelnikowi powiatu pińczowskiego zostało wysłane polecenie, aby zatroszczył się o
wyszukanie odpowiednich miejsc dla cmentarza chrześcijańskiego i cmentarza żydowskiego
poza granicami miasta, oraz o naniesienie takowych wraz z miejską ubojnią na brudnopis
regulacyjnego planu miasta.
