
6.

2 [dopisek odręczny: dwóch] rzeczoznawców obeznanych z wartością działek w Kaliszu w celu
wyceny działek.

Oprócz burmistrza żaden z członków magistratu nie może być członkiem komisji. W razie przeszkód
burmistrz będzie reprezentowany przez zastępcę burmistrza.
Członkowie komisji, oprócz burmistrza Kalisza, zostaną mianowani przez szefa administracji przy
Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim. Przed mianowaniem członków należy wysłuchać
propozycji Rady Miasta Kalisza.
Członkowie komisji mają prawo do zwrotu wydatków pieniężnych. Członkowie, o ile nie są oni
urzędnikami państwowymi lub miejskimi, mają ponadto prawo do zapłaty 2 marek za godzinę, jednak
maksymalnie 15 marek za dzień.
Komisja jest zdolna do podejmowania uchwał, gdy wszyscy członkowie zostali zaproszeni do
podjęcia uchwały oraz obecni są przewodniczący lub jego zastępca i co najmniej połowa członków.
Komisja podejmuje uchwały większością głosów. W razie równej liczby głosów decyduje głos
przewodniczącego.
Komisja jest reprezentowana przez przewodniczącego przed sądem i poza nim.
Dokumenty komisji są dokumentami publicznymi, ich protokoły i plan podziału mają moc
dokumentów sądowych.
§3
W trakcie trwania procesu przekształcenia nie wolno dokonywać sprzedaży ani obciążania ze
skutkiem prawnym działek położonych na obszarze wymienionym w § 1. Odpowiednią adnotację
Komisja ds. Hipoteki winna wpisać w ciągu 8 dni od opublikowania niniejszego rozporządzenia do
ksiąg wieczystych stosownych działek.
Komisja powinna uzyskać wiarygodną wiedzę na temat treści ksiąg wieczystych. W razie potrzeby w
tym celu powinna złożyć wniosek do Urzędu Ksiąg Wieczystych o wydanie odpisów. Nawet w
przypadku wydania poświadczonych odpisów, rozliczyć należy wyłącznie wydatki pieniężne.
Urząd Ksiąg Wieczystych jest zobowiązany do informowania komisji z urzędu o wpisach dokonanych
po wpisaniu procesu przekształcenia.
Adnotacja.
Decyzja o tym, czy dokonanie wpisu z urzędu powinno nastąpić na wniosek komisji, musi jeszcze
zapaść.
§4
Przekształcenie działek nastąpi według bloków ulic. Każdy blok ulic należy scalić, tworząc
jedną masę. Ulice i place zostaną włączone do masy jedynie wówczas, gdy miasto w oparciu o plan
zabudowy zrezygnuje z istniejących ulic jako takich.
Od poszczególnych bloków ulic zostanie przede wszystkim oddzielony teren niezbędny do
poszerzenia ulic i placów zgodnie z planem zabudowy i przekazany gminie miejskiej Kalisz za
pełnym odszkodowaniem. Pozostała masa zostanie podzielona między dotychczasowych właścicieli.
