
W blokach, w których gmina miejska Kalisz zaplanowała teren pod ulice, należy przy podziale terenu
budowlanego proporcjonalnie uwzględnić gminę miejską.
§5
Podział pozostałej masy określonej w § 4 powinien nastąpić dla każdego bloku zgodnie z
celowością i słusznością, a mianowicie tak, aby pozostała powierzchnia całkowita bloku została
podzielona według stosunku, w jakim właściciele mieli udział we wcześniejszej powierzchni
całkowitej.
W miarę możliwości należy przy tym przypisywać właścicielom działki znajdujące się pod
kątem prostym do ulic i placów i w takim samym położeniu, w jakim znajdowały się one przed
przekształceniem. Ponadto działki powinny być w miarę możliwości tak odgraniczone, aby przy
uwzględnieniu postanowień nowej ustawy budowlanej możliwa była ich zabudowa w jak
największym zakresie.
W szczególności zabudowane działki, które nie ucierpiały na skutek pożaru lub ucierpiały na
tyle mało, że przy niewielkich nakładach mogą zostać odtworzone, należy, z zastrzeżeniem
niezbędnego, osobnego odgraniczenia, pozostawić dotychczasowym właścicielom.
Jeżeli poszczególne części włączonej do masy działki są obciążone w różny sposób lub jeżeli
należące do tego samego właściciela działki o różnym obciążeniu są włączone do masy, wówczas za
każdą z oznaczonych części lub za każdą działkę lub za każdą większość działek, które są obciążone w
taki sam sposób, należy wykazać co najmniej jedną nową działkę.
Notatka.
Należy ustalić, czy wobec działek położonych w spalonych częściach istnieją prawa odkupu
lub pierwokupu lub czy istnieją zwrotne świadczenia rzeczowe w pieniądzu lub w naturze.
(Fideikomisy lub dobra rodzinne w miastach są zabronione. Nie ma także dzierżawy wieczystej).
§6
Jeżeli włączona do masy działka jest obciążona prawami, które wygasają i za które należy
wpłacić odszkodowanie, wówczas komisja może nałożyć na właściciela zapłatę kwoty pieniężnej do
wysokości minimalnej wartości, jaką włączona do masy działka miała dla niego na skutek obciążenia
(dopłata).
Dopłatę należy zapłacić na rzecz gminy. Jednak do momentu sprzedaży lub zabudowy działki
właścicielowi należy udzielić odroczenia na wniosek z oprocentowaniem w wysokości trzech i pół
procent.
§7
Jeżeli wartość przydziałów dokonanych na podstawie §§ 5 i 6 będzie mniejsza niż wartość
włączonej do masy działki, wówczas właściciele mają prawo do dodatkowego odszkodowania
pieniężnego, jednak tylko wtedy, gdy dostępne są środki odstąpione przez miasto za teren
przeznaczony do poszerzenia ulic w ramach bloków.
Środki te należy rozdzielić według słuszności na odpowiednich właścicieli.
Podwyższenie wartości, dotyczące włączonej do masy działki przy uwzględnieniu
planowanego lub wszczętego przekształcenia, nie jest tutaj rozpatrywane.
