
Przypisana działka podlega oszacowaniu według wartości, jaką uzyska ona po przekształceniu
w momencie, w którym nastąpi przeniesienie wartości na podstawie oświadczenia o przekazaniu.
Jeżeli nowa wartość całkowita przekształconych działek przy uwzględnieniu ustępu 3 osiągnie łączną
wartość włączonych do masy działek bloku, wówczas gmina miejska nie jest zobowiązana do zapłaty
odszkodowania za odstąpiony od tego bloku teren ulic.
§8
Włączone do masy działki, których powierzchnia jest tak niewielka, że możliwe byłoby ich
zastąpienie jedynie poprzez działki, które nie nadawałyby się do zabudowy, należy scalić, jeżeli należą
do tego samego właściciela.
Jeżeli należą one do różnych właścicieli, wówczas za ich zgodą należy je połączyć, tworząc
działki wspólne w taki sposób, aby w ich miejsce możliwe było przydzielenie działek nadających się
do zabudowy; przydzielenie następuje z oznaczeniem proporcjonalnego udziału we wspólnej
własności. Komisja powinna dążyć do osiągnięcia porozumienia. Jeżeli osiągnięcie porozumienia jest
niemożliwe, wówczas ci właściciele działek, którzy są gotowi na porozumienie, są uprawnieni do
nabycia działek osób, które się sprzeciwiają, według cen określonych przez komisję w oparciu o
wartość działek. Decyzję w tym zakresie podejmuje szef administracji. Postanowienie to ma
zastosowanie tylko w odniesieniu do działek, których budynki uległy spaleniu w takim stopniu, iż
konieczne jest zastąpienie ich nowymi.
§9
O możliwości zabudowy (§ 8) decyduje komisja po wysłuchaniu inspektora budowlanego.
§ 10

(§ 21) [dopisek odręczny nieczytelny]

????? Jako podstawę zastosować wzór wywłaszczenia.
§ 11
Plan zabudowy i linii zabudowy dla przekształcanego obszaru nie może ulec zmianie w trakcie
procedury przekształcania bez zgody komisji.
[wykasowana treść]
§ 12
Aby osiągnąć cel procedury przekształcenia, komisja może utrzymać w mocy lub zmienić istniejącą
służebność działek lub ustanowić nową służebność działek.
O ile jest to konieczne, komisja jest także zobowiązana do osobnego podziału spoczywających na
działkach lub wymagających zapłaty przy uwzględnieniu własności gruntowej obciążeń publicznych.
§ 13
Komisja jest zobowiązania do wydania postanowień w planie podziału, w szczególności w
odniesieniu do sposobu podziału działek (§ 5), w miarę możliwości w porozumieniu z
