
zaangażowanymi osobami, a w szczególności także do dążenia do powstania porozumień, na
podstawie których przyznanie odszkodowań pieniężnych zostanie w miarę możliwości ograniczone
lub stanie się zbędne.
Ponadto jest ona zobowiązania do zadbania o to, aby procedura była prowadzona wobec
rzeczywistych osób uprawnionych.
W przypadku zaangażowanych osób, które są nieobecne i które nie wyznaczyły uprawnionego
przedstawiciela lub które nie są w stanie dokonać takiego ustanowienia, Sąd Okręgowy w Kaliszu w
celu ich reprezentacji w ramach procedury przekształcenia jest zobowiązany do wyznaczenia
kuratorów dla ochrony praw osoby nieobecnej. Kuratorzy ci będą uprawnieni do składania wszelkich
niezbędnych w ramach procedury przekształcenia, wiążących prawnie oświadczeń w imieniu
nieobecnych osób.
[treść przekreślona]
Sporządzenie i ustalenie planu podziału.
§ 14
W oparciu o przepisy §§ 5-13 komisja jest zobowiązana do sporządzenia planu podziału wraz z mapą.
Dokument ten musi przedstawiać stary stan własności i nowy podział.
Należy przy tym podać poszczególne działki według ich wielkości i ich właścicieli, części działek
podlegających odstąpieniu w celu poszerzenia ulic oraz wynagrodzenie, jakie należy przyznać zgodnie
z § 4. Także w przypadkach § 5 ustęp 4 musi być widoczne, w jaki sposób przepisy te zostały
spełnione. Plan i mapę należy sporządzić w formie blokowej.
§ 15
Komisja jest zobowiązana do negocjacji dotyczących planu podziału i mapy (§ 14) z osobami
zaangażowanymi w formie blokowej.
Zaangażowane osoby należy wezwać na terminy negocjacji. Wezwanie gminy, właścicieli
oraz osób, które zgłosiły się do uczestnictwa w postępowaniu, następuje w drodze doręczenia,
wezwanie pozostałych zaangażowanych osób w formie zgodnych z miejscowym zwyczajem
obwieszczeń z wezwaniem do zgłoszenia się i dochodzenia swoich praw. Wezwania następują z
ostrzeżeniem, iż w razie nieobecności wezwanych osób uchwały dotyczące planu podziału, w
szczególności przypisania działek i wyznaczenia ewentualnego odszkodowania, mogą zostać podjęte
bez ich udziału.
Na terminie negocjacji może pojawić się każda zaangażowana osoba i reprezentować swój
interes. W razie potrzeby termin należy wyznaczyć na miejscu.
§ 16
Komisja jest zobowiązana do podjęcia uchwały dotyczącej planu podziału wraz z mapą,
w szczególności w odniesieniu do zmian lub uzupełnień wnioskowanych przez zaangażowane osoby
lub w razie potrzeby do korekty i uzupełnienia planu podziału i mapy stosownie do postanowień. W
planie podziału należy także uwzględnić wyniki podjętych przez zaangażowane osoby ustaleń w
zakresie ustanowienia, uchylenia, utrzymania w mocy lub zmiany praw, o ile nie jest to sprzeczne z
celem procedury przekształcenia.
