
Przy podejmowaniu uchwały oprócz przewodniczącego musi uczestniczyć co najmniej po jednym z
wymienionych w § 2 nr 6 członków, będących rzeczoznawcami.
§ 17
Po podjęciu uchwały komisja jest zobowiązana do udostępnienia planu podziału wraz z mapą, po
wcześniejszym, zgodnym z miejscowym zwyczajem obwieszczeniu, do wglądu dla każdego oraz do
wskazania właścicielom przypisanych im działek na miejscu w wyznaczonym w tym celu terminie. W
zgodnym z miejscowym zwyczajem obwieszczeniu, które zapowiada udostępnienie planu podziału,
należy uwzględnić postanowienie, iż zastrzeżenia wobec planu należy składać do przewodniczącego
komisji pisemnie lub do protokołu w ramach terminu prekluzyjnego wynoszącego 2 tygodnie.
Termin wnoszenia zastrzeżeń rozpoczyna swój bieg z chwilą udostępnienia [treść skreślona] planu
podziału.
§ 18
W razie wniesienia zastrzeżeń do planu podziału komisja jest zobowiązana do podjęcia próby
ich rozwiązania w drodze negocjacji. Jeżeli próba ta się nie powiedzie, należy przedłożyć akta szefowi
powiatu, który wyda ostateczną decyzję dotyczącą zastrzeżeń.
Jeżeli nie zostaną wniesione zastrzeżenia lub zostanie wobec nich podjęta decyzja, wówczas
następuje ustalenie planu podziału w drodze ostatecznej decyzji szefa powiatu.
Właścicielom i kuratorom dla ochrony praw osoby nieobecnej należy doręczyć wypisy
ustalonego planu podziału wraz z mapą, a pozostałym zaangażowanym osobom, w odniesieniu do
których zostało w nim ujęte postanowienie lub które uczestniczyły w postępowaniu, należy doręczyć
zawiadomienie o ustaleniu planu podziału.
Magistrat jest zobowiązany do obwieszczenia, iż plan został ustalony, w zgodny
z miejscowym zwyczajem sposób.
Procedura zażalenia
[treść skreślona]
§ 19
W przypadku określonych w § 4 roszczeń odszkodowawczych zaangażowanym osobom
przysługuje wobec planu podziału, od momentu jego ustalenia, prawo do złożenia zażalenia do szefa
administracji przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim w Warszawie. Zażalenie jest
dopuszczalne do momentu upływu 4 tygodni od dnia zgodnego z miejscowym zwyczajem
obwieszczenia o ustaleniu planu podziału. Jeżeli zgodnie z § 13 ustęp 3 ustanowiono kuratorów dla
ochrony praw osoby nieobecnej, wówczas to oni składają zażalenie wobec gminy Kalisz, a gmina
Kalisz wobec określonych powyżej zaangażowanych osób.
W przypadkach określonych w § 6 powyższe przepisy mają zastosowanie ze wskazaniem, iż
procedura zażalenia przysługuje tylko właścicielom objętym obciążeniem.

Realizacja planu podziału.
