
§ 20
Wszczęcie procedury zażalenia nie wstrzymuje realizacji planu podziału. Następuje ona
poprzez ogłoszenie o przekazaniu wydawane przez szefa powiatu w formie ostatecznej uchwały.
Należy w nim podać dzień, w którym mają nastąpić zmiany prawne dotyczące przekształcanych
działek (dzień przekształcenia).
Dzień przekształcenia należy określić w taki sposób, aby okres pomiędzy dniem
obwieszczenia deklaracji przekazania a dniem przekształcenia wynosił co najmniej 8 dni.
Oprócz magistratu, właścicieli oraz przedstawiciela i zarządcy (§ 13) oświadczenie o
przekazaniu należy doręczyć pozostałym zaangażowanym osobom, w odniesieniu do których w planie
podziału została podjęta decyzja, lub które uczestniczyły w postępowaniu.
Magistrat jest zobowiązany do ogłoszenia oświadczenia o przekazaniu bez zwłoki w zgodny z
miejscowym zwyczajem sposób.
§ 21
Z chwilą publicznego ogłoszenia oświadczenia o przekazaniu gmina otrzymuje prawo do dokonania
poszerzeń dróg publicznych zgodnie z planem podziału.
§ 22
Jeżeli oświadczenie o przekazaniu zostanie ogłoszone w zgodny z miejscowym zwyczajem
sposób, wówczas z dniem przekształcenia treść planu podziału staje się obowiązująca. Dotychczasowe
prawa własności wobec włączonych do masy działek wygasają. Jednocześnie włączone do masy
działki zostają zwolnione ze wszystkich prywatno-prawnych obciążeń i ograniczeń, w szczególności
przestają one stanowić fideikomis lub dobra rodzinne, a także przestają być przedmiotem lenna lub
dzierżawy.
Miasto Kalisz staje się właścicielem przypisanego mu zgodnie z § 4 terenu w celu poszerzenia
dróg publicznych. Miejsce każdej włączonej do masy działki zastępuje przypisana działka przy
uwzględnieniu praw własności i pozostałych zależności prywatnoprawnych opisanych w ustępie 1
zdanie 3. Z przeniesienia na przypisaną działkę są jednak wykluczone: służebność, prawa odkupu i
pierwokupu oraz ciężary realne, niepolegające jedynie na świadczeniach pieniężnych, świadczeniach
w naturze lub świadczeniach osobistych, o ile w planie podziału nie ustalono inaczej.
Odszkodowania ustalone na podstawie przepisów § 4 występują w miejsce włączonej do masy działki
w odniesieniu do opisanych w poprzednim akapicie zależności prawnych.
§ 23
Na wniosek komisji Urząd Ksiąg Wieczystych jest zobowiązany do wpisania do księgi
wieczystej zmian prawnych, które występują zgodnie z postanowieniami planu podziału i niniejszej
ustawy w odniesieniu do praw wpisanych do księgi wieczystej lub zabezpieczonych poprzez wpis, a
także do usunięcia adnotacji o przekształceniu, a ponadto do wpisania do księgi wieczystej, iż zgodnie
z przepisami § 6 działka jest objęta obowiązkiem dopłaty. Wraz z wnioskiem należy przedłożyć do
Urzędu Ksiąg Wieczystych wymagane wyciągi z księgi katastralnej.
Wniosek należy złożyć niezwłocznie i musi on dokładnie określać wpisy, których dotyczy.
