
/§ 44

§ 24
????? (ustawa o wywłaszczeniu)
§ [treść przekreślona] 25

Jeżeli kwota sumy pieniężnej za blok przypadającej do zapłaty przez gminę za poszerzenie ulic
ulegnie zmniejszeniu, wówczas komisja jest zobowiązana do proporcjonalnego odliczenia obniżonej
kwoty właścicielom bloku od odszkodowań przypisanych im w planie podziału.
§ 26
Doręczenia realizowane przez komisję powinny nastąpić w formie zwykłych doręczeń.
§ 27
Płatności przypadające do zapłaty na rzecz gminy zgodnie z planem podziału w razie potrzeby zostaną
przez gminę ściągnięte przymusowo. Dopłaty mają status obciążeń powszechnych.
Po wygaśnięciu obowiązku dopłaty magistrat jest zobowiązany do złożenia wniosku do Urzędu
Hipotecznego o usunięcie dotyczącej jej adnotacji.
§ 28
W trakcie trwania procedury przekształcenia w ramach określonego w § 1 okręgu nie wolno wydawać
pozwoleń na wznoszenie budowli na działkach.
Koszty postępowania ponosi gmina Kalisz. W odniesieniu do kosztów opłat i pieczęci dla Urzędu
Ksiąg Wieczystych obowiązuje zwolnienie z opłat.
§ 29
Zaangażowane osoby w rozumieniu §§ [puste pole] to oprócz gminy właściciele, wierzyciele
hipoteczni, wierzyciele długu gruntowego i rentowego, a także ci, którym przysługuje prawo
użytkowania lub dziedziczne prawo zabudowy wobec przekształcanej działki.
Jako zaangażowane osoby w rozumieniu §§ [puste pole] traktowane są oprócz gminy, właścicieli oraz
przedstawiciela i zarządcy
1. osoby, dla których jest wpisane lub zabezpieczone poprzez wpis prawo w księdze wieczystej lub
innej księdze sądowej,
2. osoby, którym przysługuje inne prawo do przekształcanej działki, lub do prawa obciążającego
działkę, w razie przymusowej licytacji lub przymusowego zarządu przez wierzycieli ściągających
należności.
Zaangażowane osoby, których prawa nie są wpisane w księdze wieczystej lub w innej księdze
sądowej, na żądanie gminy, właściciela, komisji lub urzędu, w którym toczy się postępowanie, są
zobowiązane do uwiarygodnienia swojego prawa; przed uwiarygodnieniem mogą one być wykluczone
z udziału w procedurze.
Jeżeli w związku z prawem, które uzasadniałoby prawo do udziału w procedurze, toczy się spór
prawny, wówczas obie strony są traktowane jako zaangażowane osoby.
