
§ 30
Niniejsze rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

k. 114-117.
17 lutego ....6 [1916]

Dotyczy: odbudowa miasta Kalisz
ostatnie tamtejsze zarządzenie z dnia 8 stycznia 1[91]6
G.Nr. K.S. 563
Załączniki:
Projekt scalenia dla Kalisza w dwóch egzemplarzach,
Odpis Lex Adickes dla Frankfurtu nad Menem

Do
Pana Szefa Administracji
przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim
w Warszawie

W nawiązaniu do mojego raportu z dnia 20 stycznia 1916 r. przekazuję załączniki z prośbą o
sprawdzenie. Niestety nie mogę przedłożyć planu linii zabudowy dla śródmieścia, ponieważ nie jest
on jeszcze ukończony. Także projekt ustawy budowlanej dla śródmieścia nie został jeszcze
ukończony, ponieważ jedyny wykwalifikowany architekt, który jest zaznajomiony z tutejszymi
realiami, inżynier Martin Heymann, ze względu na inne zamiejscowe obowiązki będzie dostępny w
celu omówienia tej ustawy budowlanej dopiero od dnia 20 bieżącego miesiąca. Włączenie go do
konsultacji dotyczących projektu jest jednak, moim zdaniem, niezbędne, a mianowicie także dlatego,
ponieważ cieszy się on dużym uznaniem wśród tutejszych mieszkańców i radców miejskich i ma duży
wpływ na obywateli.
Załączony projekt jest wynikiem długich i intensywnych konsultacji z tutejszym burmistrzem
oraz biorącym udział w rozmowach jako lokalny biegły w zakresie prawa notariuszem v. Bzowskim.
Podstawę konsultacji stanowi ustawa Lex Adickes dla Frankfurtu, której odpis także zostaje
przekazany. Zakres obowiązywania rozporządzenia został wstępnie ograniczony do spalonej części
Kalisza. Naszym zdaniem jest to zalecane dlatego, ponieważ kilka miesięcy temu nie udało się
ostatecznie ukończyć projektu dużego, rozległego planu zabudowy dla Kalisza i wydaje się wątpliwe,
czy dla niespalonych części Kalisza zostanie zaakceptowana konieczność scalenia działek.
Lex Adickes dla Frankfurtu ogranicza obszar scalenia dla tego miasta głównie do dotychczas
niezabudowanych części i uzależnia zastosowanie od wyrażenia zgody przez co najmniej znaczącą
część wchodzących w rachubę właścicieli działek. Ponieważ dla miasta Kalisz istnieje konieczność
scalenia przede wszystkim dotychczas zabudowanych działek, a także ponieważ w celu należytej
odbudowy miasta zalecane wydaje się być inne odgraniczenie licznych spalonych działek, dlatego w
niniejszym projekcie proponowane jest przeprowadzenie scalenia w drodze przymusu, bez
wcześniejszego wysłuchania właścicieli działek pod kątem konieczności.
