
Dlatego wszystkie postanowienia Lex Adickes dotyczące warunków przekształcenia oraz
procedury przygotowawczej były zbędne i należało z nich zrezygnować. Także w pozostałym zakresie
istniejące okoliczności wymagają znacznych odstępstw od frankfurckiej ustawy. Przykładowo we
Frankfurcie, jak wspomniano, ustawa dotyczyła dotychczas niezabudowanych powierzchni działek, na
których mają powstać liczne nowe ulice, aby przygotować je pod zabudowę, podczas gdy prowadzące
dotychczas przez ten teren drogi publiczne w większości mają zostać zlikwidowane. Natomiast w
Kaliszu na spalonym obszarze w grę wchodzi tylko poszerzenie istniejących ulic. W związku z tym
nie zaleca się włączenia do masy wszystkich przekształcanych działek wraz z dotychczasowymi
drogami publicznymi, lecz dokonanie przekształcenia według bloków ulic.
We Frankfurcie gmina miejska jako wykonawca przekształcenia, jest zobowiązana do zapłaty
odszkodowań w gotówce, które zostały dokładniej opisane w § 13 i 14 Lex Adickes. Nie wydawało
się zasadne zastosowanie tych postanowień w nieograniczony sposób w ramach planowanego
przekształcenia w Kaliszu, ponieważ skutki finansowe dla miasta są niemożliwe do oszacowania. W
Kaliszu w grę wchodzi tylko odstąpienie dotychczas zabudowanego gruntu w celu poszerzenia ulic w
ramach poszczególnych bloków. W odniesieniu do niezbędnego dla tego celu terenu, który musi
zostać odstąpiony przez dotychczasowych właścicieli, wskazane wydaje się być całkowite
odszkodowanie na rzecz dotychczasowych właścicieli albo w formie przyznania środków pieniężnych
albo poprzez przyznanie innego terenu w ramach tego samego bloku.
Jednak w projekcie zostanie zaproponowane odszkodowanie dla bloku tylko w takiej
wysokości, w jakiej powinna nastąpić zapłata ze strony miasta w przypadku tego bloku za nowo
nabyty teren pod ulice.
§ 17 i 18 Lex Adickes: na podstawie tych samych rozważań wydaje się nieodpowiednie, aby
za działki, które nie nadają się do zabudowy, miasto przewidziało przy scalaniu odszkodowanie
pieniężne. Rozsądny wydaje się wybór rozwiązania zaproponowanego w § 8 projektu.
W miejsce drogi prawnej w rozporządzeniu wszędzie zaproponowano postępowanie
odwoławcze. Wydaje się to być konieczne już z tego powodu, iż ze względu na wskazane
przyspieszenie odbudowy Kalisza należy unikać długotrwałych procesów.
Podejmę starania, aby jak najszybciej dosłać projekt ustawy budowlanej, do której odnosi się
projekt ustawy o scaleniu.
[podpis odręczny]
Tajny Radca Rządowy
2. Po wysłaniu przedłożyć ponownie!

k. 216.
Magistrat Kalisz
Numer dziennika
7596
Kalisz, dnia 15 lipca 1916 r.
Pieczęć:
Niemiecki Szef Okręgu
Wpłynęło 17 lipca 1916
Kalisz
