
Do Pana
Szefa Okręgu
tutaj
Przekazuję Waszej Wielmożności projekt rozporządzenia dotyczący możliwości gospodarczych
odbudowy spalonych części miasta w Kaliszu i jeżeli zdaniem Waszej Wielmożności nadaje się on do
użycia, proszę o przekazanie go panu szefowi administracji. Zaznaczam jednak, iż projekt ten zawiera
moje osobiste poglądy i nie został omówiony z władzami miasta.
Burmistrz
v. Prądzyński
Porucznik

k. 217-219.
PROJEKT
rozporządzenia dotyczącego gospodarczego umożliwienia odbudowy spalonych w czasie wojny
działek w Kaliszu.
1. W księgach wieczystych spalonych w czasie wojny działek w Kaliszu w ciągu 14 dni po ogłoszeniu
niniejszego rozporządzenia zostanie wpisana adnotacja o zablokowaniu, dotycząca prawa korzystania
z samych działek oraz z wpisanych na tych działkach hipotek, długów hipotecznych itp. Te adnotacje
o zablokowaniu należy usunąć wyłącznie na wniosek jednej z dwóch wymienionych poniżej komisji
specjalnych.
2. Pan szef administracji wyznaczy komisję specjalną, która będzie się składać z 5 członków.
Przewodniczącym tej komisji specjalnej zostanie komisarz państwowy. 4 pozostałych członków
zostanie wybranych spośród mieszkających na miejscu obywateli, wśród których jeden musi być
biegły w sprawach budowlanych, a inny musi być członkiem magistratu wybranym przez magistrat.
3. Zadaniem tej komisji specjalnej jest weryfikacja okoliczności obciążeń spalonych działek oraz
innych uwarunkowań ekonomicznych ich właścicieli, sporządzenie wykazu spalonych działek oraz
podanie wartości każdej z działek przed spaleniem, jak również pośredniczenie między właścicielem,
wierzycielami hipotecznymi oraz miejską instytucją ds. hipotecznych listów zastawnych, którą należy
utworzyć. W tym zakresie będą istniały następujące możliwości:
a. Działka była już przed spaleniem tak nadmiernie obciążona, że w interesie ogółu nie jest
pozostawienie działki w rękach obecnego właściciela. W przypadku takiej działki komisja specjalna
będzie musiała złożyć wniosek do Urzędu Ksiąg Wieczystych o wykreślenie adnotacji o
zablokowaniu, dotyczącej prawa korzystania z samej działki (nie z hipoteki). Skutkiem tego będzie
poddanie działki przymusowej licytacji. Poniżej zostanie omówione, jak w takim przypadku będą
chronieni właściciele dobrych hipotek.
b. Działka ma standardowe obciążenie. W przypadku takiej działki komisja specjalna podejmuje rolę
negocjatora.
