
Musi ona działać w takim kierunku, aby wierzyciele hipoteczni dobrowolnie zgodzili się na
wykreślenie części tych hipotek. Jako nacisk w tym zakresie komisja z jednej strony będzie stosować
groźbę, iż adnotacje o zablokowaniu zostaną wykreślone, a działka zostanie poddana przymusowej
licytacji, przy czym wierzyciele hipoteczni ponoszą ryzyko utraty wszystkich swoich pieniędzy, z
drugiej strony w ramach zachęty będzie zapewniać, iż hipoteka po częściowym wykreśleniu zostanie
natychmiast wypłacona. Oczywiście konieczna będzie rezygnacja z zaległych odsetek hipotecznych.
Sposoby realizacji wypłat zostaną omówione poniżej.
Jeżeli na skutek takiego pośrednictwa nie dojdzie do porozumienia, wówczas komisja jest uprawniona
do częściowego wykreślenia hipotek w księdze wieczystej, jednak wykreślenie nie może obejmować
więcej niż 20% pojedynczej hipoteki i nie więcej niż 10% wszystkich hipotek na jednej działce. Z tego
uprawnienia należy korzystać tylko w bardzo wyjątkowej sytuacji.
c. Działka nie jest w ogóle obciążona. W przypadku takiej działki komisja nie podejmuje żadnych
działań.
3. Aby umożliwić odbudowę pod kątem finansowym, należy utworzyć miejską instytucję ds.
hipotecznych listów zastawnych, która będzie uprawniona do wydania hipotecznych listów
zastawnych o wartości 5%. Gwarancję za nie przejmie miasto i państwo, do którego Kalisz będzie
należeć, aby łatwiej znalazły nabywców. Ta instytucja ds. hipotecznych listów zastawnych lub miasto
otrzyma od państwa, do którego Kalisz będzie należeć, nieoprocentowaną pożyczkę w wysokości ok.
30 000 000 marek, w ratach rocznych po 6 000 000 marek. Kapitał będzie podlegał spłacie w ciągu 30
lat od wypłacenia ostatniej raty. Celem jest wykorzystanie tej nieoprocentowanej pożyczki przez
instytucję ds. hipotecznych listów zastawnych w celu spłaty istniejących obecnie, częściowo
wykreślonych hipotek. Hipoteczne listy zastawne zostaną wydane właścicielom działek w formie
funduszy budowlanych. Oprocentowanie tutejszych hipotek było następujące: oprocentowanie
pierwszej hipoteki wynosiło 6%, dalszych hipotek 7-10%, a zatem można przyjąć średnie
oprocentowanie na poziomie 7%.
Ponieważ właściciel nie może być w lepszej sytuacji pod kątem oprocentowania niż przed wojną, musi
także wpłacić na rzecz instytucji ds. hipotecznych listów zastawnych 7% na hipotekę funduszu
budowlanego, z czego 2% zostanie przeznaczone na amortyzację istniejących obecnie, spłacanych
hipotek (w skrócie nazywam je hipotekami związanymi ze spaleniem).
4. Pojawia się pytanie, czy takie postępowanie będzie dla kogoś stanowiło trudność. W razie
istniejącego już teraz nadmiernego obciążenia działki nie należy właścicielowi w ogóle pomagać.
Wierzyciele hipoteczni dobrych hipotek będą chronieni w ten sposób, że miasto w razie przymusowej
licytacji jest zobowiązane do zaoferowania do 80% określonej przez komisję wartości sprzed spalenia.
W razie standardowego obciążenia wierzyciele hipoteczni będą poszkodowani jedynie w niewielkim
stopniu, ponieważ właściciel jest zobowiązany do zapłaty takich samych odsetek, jak przed wojną.
Aby jednak uniemożliwić spekulacje dotyczące tych hipotek, należy je zablokować, jak przedstawiono
powyżej. Jeżeli działka nie jest w ogóle obciążona, właściciel otrzyma od instytucji ds. hipotecznych
listów zastawnych fundusze budowlane w wysokości 2%, które zostaną przeznaczone na amortyzację.
W takim przypadku właściciel jest w nieco gorszej sytuacji niż przed wojną, gdy nie miał nic do
oprocentowania. Jednak przy uwzględnieniu faktu, iż w miejsce starego domu otrzyma on nowy,
wybudowany według nowoczesnych standardów dom, który przypuszczalnie przyniesie lepsze zyski z
wynajmu, wówczas to obciążenie jest na tyle niewielkie, iż można je spokojnie pozostawić.
Hipoteki związane ze spaleniem zostaną zamortyzowane za około 30 lat. Jednak należy wydać przepis
mówiący, że właściciel nie może dysponować miejscem w księdze wieczystej amortyzowanych
hipotek, lecz że samoistnie wstępuje w to miejsce hipoteka funduszu budowlanego.
Na skutek tej procedury działka będzie najpierw obciążona w ponad połowie, ale po 30 latach
obciążenie będzie standardowe, a przy tym nikt nie poniesie dużych strat. Należy zaznaczyć, iż dopóki
