
Do niniejszego projektu wstępnego w ramach objaśnienia podaje się następujące uwagi:
Uchwałą organów miejskich z dnia 14 grudnia 1915 r. określono dla śródmieścia poszerzenie
wymienionych poniżej ulic:
Warszawska
Wrocławska
Sukiennicza
Złota
Kanonicka od Rynku do Grodzkiej
Łazienna

do 17 - 18 m
do 17 - 18 m
do 18 m
do 15 - 16 m
do 15 m
do 15 m

Uchwałę tę uwzględniono przy opracowaniu planu, jednak plan zawiera dodatkowe propozycje,
wykraczające poza ten zakres.
II.
Jako pierwszą główną ulicę komunikacyjną w śródmieściu należy traktować ulicę Wrocławską.
Zaczyna się ona na południowym zachodzie przy oddalonym od śródmieścia o ok. 2,5 km dworcu,
przecina śródmieście lekkimi łukami i kończy się ok. 500 m od rynku na Przedmieściu Warszawskim,
gdzie rozgałęziają się dwie ulice główne do Łodzi-Warszawy i Stawiszyna.
Jej szerokość w śródmieściu przyjęto jako 18 m, z czego 10 m przypada na jezdnię. Taka szerokość
jezdni umożliwia poprowadzenie dwutorowej linii tramwajowej pośrodku jezdni. Wprawdzie w
warunkach przetargu przyjęto, że na tej ulicy nie zostanie poprowadzona linia tramwajowa, jednak
mogłoby być jednak wskazane, aby nie wykluczać utworzenia linii tramwajowej w przyszłości.
Wszystkie zabudowane działki, oprócz 2, położone po obu stronach ulicy, o ile przebiega ona przez
śródmieście, są zniszczone.
III.
Jako druga główna ulica komunikacyjna przewidziana jest ulica Sukiennicza. Zaczyna się ona przy
moście na rzece Prosna przy kościele franciszkanów, przebiega niemal równolegle do ulicy
Wrocławskiej i kończy się przy kościele św. Józefa, inaczej kościele rosyjskim. Ulica jest
przeznaczona do poprowadzenia linii tramwajowej, dlatego posiada niezbędną szerokość minimalną
wynoszącą 10 m na jezdnię oraz 2 chodniki o szerokości 4 m, co daje łącznie 18 m szerokości.
Przy tej ulicy zniszczone są domy: w bloku 10, 15, 16, 30, dalej 22 z wyjątkiem dwóch domów, 23 z
wyjątkiem dwóch domów, 29 z wyjątkiem kościoła franciszkanów z budynkami klasztoru.
IV.
Jako pomocniczą ulicę komunikacyjną proponuje się ciąg ulic składający się z ulic Targowa,
Garbarska i Grodzka. Ten ciąg ulic powinien mieć szerokość 12 m, z czego 8 m przypada na jezdnię i
po 2 m na chodniki. Przy takiej szerokości jezdni możliwe jest utworzenie dwutorowej linii
tramwajowej po obu stronach jezdni.
Przy tym ciągu ulic zniszczone są domy w bloku: 3, 4, 8, 13, 21, z wyjątkiem trzech domów, 26, 31,
32. Blok 31 ma w przyszłości pozostać niezabudowany. Razem z dotychczasowym rynkiem ma on
służyć jako upiększenie placu.
