
Wąska uliczka znajdująca się między blokami zabudowy 27 i 26 powinna zniknąć, ponieważ nie
można zaakceptować czworobocznej zabudowy bloków (jaka istniała dotychczas). Dlatego także tutaj,
jak w przypadku wielu innych bloków zabudowy, należy dokonać przekształcenia działek.
V.
Wokół śródmieścia przy ciekach wodnych wzdłuż rzeki Prosna znajdują się obsadzone drzewami ulice
przybrzeżne, które są jednak zwężone przez budynki i zabudowane, a w niektórych miejscach, jak w
części północno-zachodniej, na południu i na południowym wschodzie, całkowicie przerwane.
Rozbudowanie i poszerzenie tej obwodnicy powinno być podstawowym zadaniem nowego planu
zabudowy.
Dlatego należy zlikwidować:
a) bloki zabudowy 11 i 19 w północno-zachodniej części miasta. Budynki nie są tutaj zniszczone, ale
podwórka i przybudówki skierowane w stronę wody są widoczne z ulicy Babina przebiegającej na
prawym brzegu Prosny, w znacznym stopniu oszpecając obraz ulicy i miasta.
b) bloki zabudowy 35 i 36, które przy niewielkiej głębokości od 12 do 20 m nie mogą zostać
prawidłowo zabudowane. W bloku 35 zachowała się działka narożna u zbiegu dwóch odnóg rzeki, w
bloku 36 ostatnia działka narożna, położona przy kościele franciszkanów.
W bloku 29 należy zlikwidować wydłużony, zbudowany przy kościele franciszkanów,
jednopiętrowy, zachowany budynek mieszkalny. Pozwoli to nie tylko stworzyć odpowiednią
szerokość przybrzeżnej ulicy, ale także odsłonić stary, atrakcyjny architektonicznie kościół
franciszkanów, z korzyścią dla obrazu miasta. Ten sam argument dotyczy także likwidacji bloku 34, w
którym zachowały się 2 domy.
c) na wschodzie, południowym wschodzie i południu miasta należy, według projektu, utworzyć nową
obwodnicę i połączyć z ulicą Parkową.
Począwszy od ulicy Sukienniczej ulica nabrzeżna o szerokości minimalnej 15 m prowadzi
wzdłuż odnogi Prosny do przedłużonej ulicy Jasnej, a stąd przez niezabudowany teren ogrodów i
parku aż do ulicy Parkowej.
Aby móc uchronić niedawno wybudowany i zachowany w dobrym stanie budynek mieszkalny
na działce bloku 18, odnoga Prosny zostanie w tym miejscu uregulowana, jak pokazano na czerwono.
W pozostałej części ten nowy ciąg ulic przecina tylko zniszczone działki.
Między ulicami Browarna i Piekarska na styku z tą obwodnicą zostanie utworzony większy
trawnik, ponieważ tutaj ze względu na brak głębokości wzniesienie budynków jest niemożliwe. Dzięki
temu ten kwartał o ciasnej zabudowie otrzyma więcej powietrza i światła od obwodnicy i rzeki Prosna.
Rozplanowanie obwodnicy na jej poszczególnych odcinkach będzie musiało być różne w
zależności od dostępnej szerokości i zostanie przedstawione w kolejnym, specjalnym opracowaniu.
Zasadniczo jej rozplanowanie pomyślane jest w taki sposób, aby wzdłuż domów powstał
chodnik o szerokości co najmniej 3 m, a zatem jezdnia będzie miała szerokość 7,5 m. Pozostała część
szerokości przypadnie na promenadę z nasadzeniami drzew. Tam, gdzie szerokość na to pozwoli, z
promenadą będą połączone trawniki. Zasadniczo rezygnuje się z utworzenia ogródków przed domami,
ponieważ z doświadczenia wiadomo, że utrzymanie ogródków pozostawia wiele do życzenia.
Jeżeli ze względów finansowych całkowita likwidacja bloków zabudowy 11, 19, 35 i 36
spotka się z trudnościami, wówczas szerokość ulicy przybrzeżnej można także tutaj nieco ograniczyć,
jednak nie poniżej 20 m.
Pozostały teren mógłby zostać przypisany do sąsiednich bloków. Ta dodatkowa propozycja
została przedstawiona na planie za pomocą czerwonych, kropkowanych linii.
