
VI.
Z przecznic przebiegających w kierunku z południowego wschodu na północny zachód dla
ruchu drogowego znaczenie mają ulice Łazienna-Kanonicka i Złota. Ulica Łazienna ma zostać
poszerzona do 15 m na północno-wschodnim krańcu, ponieważ tutaj w grę wchodzi tylko działka
należąca do skarbu państwa, zabudowana przy końcu budynkami przypominającymi szopy.
Ulica Łazienna łączy rynek z obwodnicą (por. V) i znajdującym się za nią parkiem. Będzie
ona głównym źródłem świeżego powietrza dla śródmieścia i przejmie intensywny transport osobowy z
i do parku. Z tego powodu połowa szerokości ulicy, tzn. po 3,75 m przypadnie na chodniki, a reszta o
szerokości 7,5 m na jezdnię.
VII.
Ulica Kanonicka łączy pomocniczą ulicę komunikacyjną (por. IV) z rynkiem. Stanowi
połączenie między nim a dzielnicą przy Nowym Rynku na prawo od Prosny. Dlatego poszerzenie jest
wskazane ze względu na ruch drogowy. Z całej szerokości 15 m na jezdnię powinno przypadać 9 m, a
na oba chodniki po 3 m.
Wszystkie budynki objęte tutaj linią zabudowy są zniszczone.
VIII.
Ulica Złota między rynkiem a Prosną także powinna mieć szerokość 15 m, którą należy
podzielić na jezdnię i chodniki tak, jak w przypadku ulicy Kanonickiej.
Ulica ta stanowi przedłużenie prowadzącej na północny zachód w zewnętrznej części miasta
ulicy Nowej, która obecnie ma długość ok. 600 m. Przy opracowywaniu projektu dla zewnętrznych
części miasta należy uwzględnić także poszerzenie tej ulicy.
Wszystkie objęte linią zabudowy budynki przy ulicy Złotej są zniszczone.
IX.
Utworzony przez ulice Sukiennicza-Łazienna i obwodnicę blok 6 obejmuje obecnie budynek
Gubernatorstwa, kościół ewangelicki, dawne koszary rosyjskie oraz rosyjski kościół garnizonowy.
Te zachowane obecnie budynki zajmują tylko niewielką część bloku, zdecydowanie większa
część powierzchni przypada na ogrody, podwórka i stare przybudówki. Cały blok zostanie
przeznaczony na budowę budynków administracji publicznej.
X.
Rynek, blok 14, obejmował ratusz oraz 4 domy prywatne. Budynki są zniszczone i planuje się
wykupienie prywatnych działek, aby inaczej ustawić i rozbudować nowy ratusz. Linia zabudowy dla
tego wewnętrznego rdzenia bloku zostanie przedłożona, gdy będą dostępne dokładne informacje
dotyczące projektu nowego ratusza.
XI.
Ścieki ze śródmieścia będą częściowo odprowadzane na powierzchni ziemi poprzez kamienne
rynsztoki, częściowo przez krótkie kanały boczne do Prosny. Istniejąca kanalizacja nie jest
