
geometry Kierzkowskiego do poprawienia wspomnianych planów w trakcie najbliższej zimy
– i w tym celu z mojej strony będą podjęte wszystkie możliwe starania.
Gubernialny Inżynier-Architekt [podpis]
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora Kieleckiego. Kielce, 30 września 1898 r.

k. 133-134 rv.
Rezolucja Gubernatora.
Raport.
Mianujący siebie właścicielem domu położonego w mieście Kielce Dawid Gejman w
prośbie podanej 26 października br. na imię Gubernatora Kieleckiego oznajmił, iż z
posiadanej przez niego nieruchomości wpłaca do kasy miejskiej wszystkie należne pobory, a
przy tym nieruchomość ta na posiadającym Najwyższe zatwierdzenie planie miasta Kielce nie
jest oznaczona jako znajdująca się w granicach miasta i dlatego też prosi on o włączenie tej
nieruchomości w granice miasta.
Po sprawdzeniu okazało się, że zgodnie z posiadającym Najwyższe zatwierdzenie z 11
sierpnia 1894 r. regulacyjnym planem granice miasta od strony zachodniej, tj. w tej części,
gdzie jest położona nieruchomość proszącego, graniczą z linią Iwanogrodzko-Dąbrowskiej
Drogi Żelaznej. W ostatnim czasie za tą linią, oprócz istniejącego tam parowego młyna
wzniesiono fabrykę szkła wspomnianego Gejmana, a także cementownię i tartak, jak również
rządowy magazyn wina. Oprócz tego ta część miasta, będąc częściowo zabudowaną nadal
zabudowuje się również i domami prywatnych właścicieli.
Na podstawie zasad wydanych przez byłą Komisję Rządzącą Spraw Wewnętrznych i
Duchownych 4/16 stycznia 1854 r. (Zbiór Postanowień Administracyjnych dotyczących
gospodarki miast t. II str. 400) w celu omówienia kwestii wynikających podczas
proponowanych zmian zewnętrznych granic miasta powinien zostać powołany Komitet w
składzie Gubernialnego Architekta i Inżyniera, architektów podlegających tej Guberni
powiatów, lekarza, Prezydenta i członków Magistratu, jak również niektórych znamienitych
obywateli miasta.
Prowadzący Sprawę [podpis]
Rezolucja.
Uznając wskazaną prośbę za zasługującą na uwagę i biorąc pod uwagę, że okolice
miasta, jak to wskazano w raporcie, zmieniają się, jako że w różnych częściach coraz bardziej
się zabudowują, więc granice miasta wymagają poszerzenia, w celu uporządkowania miasta w
aspekcie budowlanym i sanitarnym należy powołać Komisję pod przewodnictwem
Gubernialnego Inżyniera-Architekta w składzie Gubernialnego Inżyniera, powiatowego
