
miasta z roku 1785 w większej części już istniała. Budynek sądu (obecnie sąd okręgowy) został
wzniesiony w latach 1820-21.
Te informacje uzyskane z kroniki Chodyńskiego i Raciborskiego są sprzeczne z twierdzeniami
Administracji Archiwum.
W szczególności nie zgadza się twierdzenie Administracji Archiwum (strona 5), jakoby przy
odbudowie miasta pod panowaniem pruskim dokonano pomiaru ciągów ulic w odpowiedniej
szerokości, ponieważ w istniejących ciągach ulic w niespalonych częściach miasta nie można było
dokonać żadnych zmian, a w spalonych dzielnicach miasta - może z wyjątkiem niewielkich regulacji nie dokonano zmiany ciągów ulic. Potwierdzają to stare plany miasta, pochodzące z roku 1785 - czyli
na 8 lat przed pożarem.
Nie podzielamy opinii Administracji Archiwum, jakoby te ciągi ulic spełniały obecne
wymagania. Wymagania, jakie obecnie stawiane są ulicom i placom miejskim, oraz jakie wynikają ze
względów zdrowotnych i nowoczesnych wymogów ruchu drogowego, są większe i bardziej
zróżnicowane niż wymagania z roku 1793. Zostało to także zgodnie stwierdzone przez ogół
społeczeństwa, przez architektów uczestniczących w przetargu na nowy plan zabudowy dla Kalisza,
jak również przez aktualnie kompetentne organy administracji.
Nowy, zatwierdzony dla śródmieścia plan zabudowy uwzględnia wszystkie te potrzeby i nie
ma powodu, aby go zmieniać w celu zachowania kilku ruin skromnych prywatnych domów
mieszkalnych z początku XVIII wieku. Podczas ostatniego pożaru miasta zniszczeniu uległy inne,
ważniejsze pod kątem historycznym oraz architektonicznym budowle niż te wymienione przez
Administrację Archiwum. Dodatkowo zachowanie istniejących ścian frontowych tych budynków jest
niemożliwe ze względów konstrukcyjnych, ponieważ zostały one w takim stopniu uszkodzone przez
pożar i warunki pogodowe, że już dziś nie nadają się do użytku. Za kilka lat, które upłyną do
odbudowy, wpływ pogody zamieni poszczególne, pozornie dobrze zachowane mury w stertę gruzu.
Na koniec należy jeszcze wspomnieć, że przy odbudowie domu przy rynku, na rogu St
Stanislaus-Strasse, nie użyto „obcych” motywów dla widoku głównego, ponieważ odpowiadają one
formie architektonicznej z okresu rozkwitu polskiego renesansu.
Narzucenie, zgodnie z propozycją Administracji Archiwum, przy odbudowie miasta
monotonnej, nudnej i skromnej zabudowy z początku XVIII wieku nie stanowiłoby ozdoby Kalisza.
Nowy plan zabudowy uwzględnia także w dostatecznej mierze wszystko to, co jest niezbędne
w celu ochrony wyglądu miasta, dlatego przynajmniej obecnie wydanie specjalnego zarządzenia
władz lokalnych nie wydaje się konieczne.
Burmistrz
v. Prądzyński
Porucznik

