
Inżyniera-Architekta, miejskiego Architekta, miejskiego lekarza, Prezydenta miasta, dwóch
radnych i dwóch znamienitych mieszkańców miasta, wybranych przez Prezydenta, i polecić
temu Komitetowi niezwłoczne zajęcie się omówieniem kwestii określenia [nowych]
zewnętrznych granic miasta zgodnie z miejscowymi uwarunkowaniami [nieczytelne] i
instrukcją z 1870 r., oraz sporządzić protokół z posiedzenia, w którym należy wyłożyć
szczegółowo wszystkie działania tego Komitetu i przedstawić go mnie.
Radca [podpis], Wice-Gubernator [podpis]
25 listopada 1898 r. Gubernator [podpis]

k 152 rv.
Protokół z posiedzenia.
21 grudnia 1898 r. Magistrat miasta Działoszyce, wypełniając polecenie Pana
Naczelnika powiatu pińczowskiego z 15 grudnia 1898 r. nr 17313, oparte na poleceniu Rządu
Gubernialnego Kieleckiego z 11 grudnia tegoż roku nr 7236 odnośnie poszerzenia ulicy
Garbarskiej i dobrowolnego odstąpienia przez mieszkańców miasta Działoszyce części ich
placów pod rozszerzenie tej ulicy, bieżącego dnia zaprosił do Kancelarii Magistratu
wszystkich zamieszkujących w mieście Działoszyce właścicieli placów, znajdujących się w
miejscu zniszczonym przez pożar i oni, naradziwszy się między sobą jednogłośnie oznajmili,
iż położona między ich placami tzw. ulica Garbarska służy jedynie ich wygodzie; nie jest
prowadzony przy niej żaden handel i nie ma tam punktów targowych, trakt nie przechodzi
przez tę ulicę i służy ona tylko jako dojazd i dojście do mieszkań osób tam żyjących, i nawet
nie można przewidzieć, sądząc po obecnych okolicznościach, czy ta część miasta byłaby
kiedykolwiek handlową czy przemysłową; szczerze mówiąc tę ulicę według jej przeznaczenia
należałoby nazwać nie ulicą, a zaułkiem, tym bardziej, iż ulica ta nie ma dalszego biegu, a
kończy się wysokim wzniesieniem. Dlatego też obecni w niniejszym protokole wyrażają
gotowość dobrowolnego i nieodpłatnego odstąpienia części swoich placów pod budowę ulicy,
lecz tylko w przypadku, jeśli ta ulica licząc wraz z chodnikami nie będzie szersza niż 4
sążnie, ponieważ taka szerokość ulicy jest oznaczona na planie Działoszyc, zatwierdzonym
przez Rząd Gubernialny 27 stycznia 1877 r., przeznaczonym na wzór dla sporządzenia
regulacji miasta.
O czym sporządzono niniejszy protokół i podpisano.
Burmistrz [podpis], P.O Sekretarza [podpis], Mieszkańcy [podpisy]

k. 161. Sytuacyjny plan miasta Działoszyce Guberni Kieleckiej powiatu pińczowskiego, a
dokładnie spalonych miejsc ABVGDEF [sporządzony] w celu zaprojektowania regulacji w
1898 r.
