
Sytuacyjny plan spalonego w 1898 r. kwartału miasta Działoszyce.
Działoszyce, 7 października 1898 r.
Gubernialny Inżynier-Architekt [podpis], Powiatowy Inżynier-Architekt [podpis]
Adnotacja: Ściany, które ostały się po spalonych budynkach oznaczono bladym tuszem.

k. 162 rv.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni Kieleckiej.
Raport Gubernialnego Inżyniera-Architekta.
Zgodnie z poleceniem Jaśnie Wielmożnego Pana z 11 września br. nr 5456 15
września została przeze mnie wraz z Naczelnikiem powiatu pińczowskiego przeprowadzona
regulacja na miejscu spustoszonej przez pożar części miasta Działoszyce, przy czym przy
określeniu szerokości dwóch ulic w spalonej części miasta kierowałem się obowiązującym do
chwili obecnej postanowieniem byłej komisji Rządzącej Spraw Wewnętrznych z 24
czerwca/6 lipca 1858 r. nr 2480/12090, zgodnie z którym szerokość ulic w miastach powinna
być nie mniejsza niż 8 sążni, a jedynie w przypadkach wyjątkowej konieczności dopuszcza
się szerokość 6 sążni.
Biorąc pod uwagę niewielkie wymiary działek właścicieli spalonych budynków i
niemożność [nieczytelne] takowych na wywłaszczanych pod rozszerzenie działkach,
szerokość tych ulic określono mniej-więcej zgodnie ze sporządzonym już na brudnopisie
regulacyjnym planem miasta Działoszyce na 6 sążni – ulicę Skalbmierską poszerzono z 4,56
sążnia, a ulicę Garbarską z 3,42 sążnia. Regulacyjne linie ulic zostały oznaczone przeze mnie
w obecności Naczelnika powiatu pińczowskiego i Burmistrza miasta Działoszyce na miejscu
kołkami i wykopanymi wzdłuż nowych ulic kanałkami, przy czym zgodnie z poleceniem
Jaśnie Wielmożnego Pana objaśniono właścicielom spalonych budynków, iż poszerzenie ulic
należy przeprowadzić zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa w celu uporządkowania
miasta w aspekcie bezpieczeństwa przeciwpożarowego oraz że odbudowanie budynków może
być zrealizowana jedynie zgodnie z oznaczoną na miejscu regulacją ulic; zatem należy podjąć
wszelkie wysiłki w celu przekonania mieszkańców miasta do dobrowolnego odstąpienia
części placów, niezbędnych dla poszerzenia ulic, o czym szczegółowo zostanie doniesione
Naczelnikowi powiatu pińczowskiego wraz z wyliczeniem, którzy mieszańcy zgadzają się na
dobrowolne odstąpienie części swoich placów.
Plan regulacji mam zaszczyt niniejszym załączyć.
Gubernialny Inżynier-Architekt [podpis]
Kielce, 24 października 18[98?] r.
