
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 I X 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Kielcach,
31 Rząd Gubernialny Kielecki, sygn. 17209
[Podanie ws. Placu Bazarowego w Kielcach]
k. 1-10.
14/26 września 1874 r., Kielce
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Gubernatora Kieleckiego.
Prośba obywateli miasta Kielce.
W wyniku rozporządzenia odnośnie połączenia ulicy [Tadeja?] z ulicą przylegającą do
Bazaru od strony Świątyni Ewangelickiej, w tej sprawie postanowione zostało, aby pozyskać
odpowiednią część ziemi, tj. część placu należącą do Kucharskiego, który w zamian miał
otrzymać plac, stanowiący w chwili obecnej część ulicy Leonarda w miejscu, w którym
graniczy ona z placami Jeziorowskiego i Kossowskiej. W punkcie połączenia placów
Jeziorowskiego i Kossowskiej zatknięto słup, oznaczający graniczny kąt między dwiema
wskazanym wyżej działkami, a także granicę nowo przydzielonego Kucharskiemu placu i
wydano pozwolenie ogrodzenia go łącznie z oddanym mu kawałkiem, który pozostał z
przedłużenia ulicy [Tadeja?].
Jako że ogrodzenie wzdłuż całej frontowej granicy placu należącego do Kossowskiej
przeszkadzało i zagradzało przejście oraz przejazd od frontowej strony placu Kossowskiej, to
w wyniku oświadczenia Kossowskiej wyżej wspomniany projekt został zmieniony w
następujący sposób: Kucharski miał postawić ogrodzenie nie w prostej linii od placu
Kossowskiej do punktu, w którym ten pozostały kawałek placu Kucharskiego łączy się z
mającym na nowo powstać przedłużeniem ulicy [Tadeja?]. Ośmielamy się oznajmić Jaśnie
Wielmożnemu Panu, że i ten drugi projekt w rzeczywistości również nie zabezpiecza prawa
do przejścia i przejazdu do placu Kossowskiej, a przede wszystkim nie poprawia nieforemnej
figury, która powstałaby w wyniku mającego być w ten sposób postawionego ogrodzenia, nie
przeprowadzonego w prostej linii wzdłuż ulicy [Tadeja?], a powodującego powstanie klina
przy tejże ulicy przy placu Kossowskiej, ponieważ w tym wypadku ulica Leonarda, patrząc
od strony bazaru miejskiego była by krzywa i niewidoczna od strony skrzyżowania, a tym
samym pozbawiona odpowiedniej perspektywy.

