
Aby uchronić przed taką szpetotą tą część miasta, która z powodu powstania bazaru
zaczyna się zaludniać mieszkańcami, zabudowywać powstającymi nowymi pięknymi
murowanymi domami, należałoby plac, który ostał się Kucharskiemu w wyniku przecięcia
jego własności [obszarem] mającym się stać ulicą [Tadeja?] i jej przedłużeniem, nabyć od
Kucharskiego na rzecz Kieleckiej Kasy Miejskiej i następnie połączyć go z placem miejskim,
na którym w chwili obecnej znajduje się [skreślone: plac targowy, dopisane:] skwer
naprzeciwko Szpitala Wojennego, a na połączonych w ten sposób placach zorganizować plac
targowy jako przylegający do bazaru.
Dlatego też najpokorniej prosimy Jaśnie Wielmożnego Pana, aby miłościwie przyjął
naszą prośbę i zaspokoił nasze życzenia.
[podpisy mieszkańców]

Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Rząd Gubernialny Kielecki, Wydział Administracyjny
Nr 641, 30 stycznia 1875 r., Kielce
Do Wydziału Budowlanego.
Przekazując w załączeniu prośbę mieszkańca miasta Kielce Kazimierza Kucharskiego,
złożoną przez niego 27 stycznia br. Panu Naczelnikowi Guberni, w którym on, oznajmiając o
otrzymanym od Gubernialnego Architekta zakazie stawiania ogrodzenia wokół należącego do
niego sadu z powodu, iż jakoby przeznaczono go do nabycia pod przeprowadzenie nowej
ulicy, prosi o pozwolenie ukończenia rozpoczętego przez niego ogrodzenia wokół sadu,
Wydział Administracyjny prosi Wydział Budowlany, aby po rozpatrzeniu niniejszego
oznajmił Panu Naczelnikowi Guberni o tym, co postanowi.
Radca [podpis], Prowadzący Sprawę [podpis]

M. S. W., Rządu Gubernialny Kielecki, Wydział Administracyjny
Nr 3645, 23 lipca 1876 r., Kielce
Do Wydziału Budowlanego.
Odwołując się do swoich pism z 30 stycznia, 18 kwietnia i 19 września 1875 r. o
numerach 641, 2507 i 5888, oraz do pism z 13 stycznia i 21 lutego 1876 r. nr 254 i 1062,
Rząd Gubernialny poleca Wydziałowi Budowlanemu pospieszyć się z doniesieniem o tym,
jakie postanowienie wydał Jaśnie Wielmożny Pan Naczelnik Guberni w sprawie prośby
mieszkańca miasta Kielce Kazimierza Kucharskiego, dotyczącej ogrodzenia jego sadu,
przeznaczonego pod przeprowadzenie nowej ulicy.
Radca [podpis], Prowadzący Sprawę [podpis]
