
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-1 X 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w Kielcach,
31 Rząd Gubernialny Kielecki, sygn. 17735
PLAN OSADY SECEMIN
Sytuacyjny plan osady Secemin w powiecie włoszczowskim Guberni Kieleckiej ze
wskazaniem linii regulacyjnych ulic projektowanych do poszerzenia.

Na oryginale napisano:
Rząd Gubernialny Kielecki zatwierdza niniejszy plan na podstawie swojego
postanowienia z dziennika z 18 listopada 1898 r. z tym, aby za główne ulice zostały uznane:
Rynek, ulica Chęcińska i ulica Krakowska, oraz część ulicy Jędrzejowskiej od Rynku do
nowo projektowanej ulicy z poszerzeniem ich do 8 sążni; pozostałe zaś ulice tj. Kurzelewską i
Jędrzejowską od Rynku do nowo projektowanej ulicy należy poszerzyć do 6 sążni. Nowo
projektowane ulice, a dokładnie: pierwszą, równoległą do ulicy Chęcińskiej na długości 100
sążni; drugą, równoległą do ulicy Jędrzechowskiej rozpoczynając od Krakowskiej na długości
60 sążni; trzecią, równoległą do Kurzelewskiej i Chęcińskiej na długości 134 sążni; należy
uznać za drugorzędne o szerokości 6 sążni każda. W kwartałach oznaczonych numerami 1, 2,
3, 4, 5, 6 i 7 wszystkie budynki powinny być pokryte niepalnymi materiałami, w pozostałych
zaś kwartałach murowane budynki mogą być pokryte [nieczytelne], a drewniane powinny
znajdować się w odległości 3 sążni od innych budynków; jeśli odległość ta jest mniejsza niż 3
sążnie między budynkami, to drewniane budynki powinny zostać pokryte niepalnymi
materiałami i oddzielone od innych budynków murowanymi, niepalnymi ścianami.
Nieruchomości oznaczone numerami 144 i 45 należy włączyć w obszar ogólnego placu w
celu powiększenia placu przed kościołem i umożliwienia swobodnego wyjazdu z Rynku na
ulicę Koniecpolską.
Oryginał podpisali Gubernator Ŝirovskij, Wice-Gubernator Michałowicz, Gubernialny
Inżynier-Architekt Chludziński
Za zgodność z oryginałem Gubernialny Inżynier-Architekt [podpis]

