
B.

Sporządzić szkic protokołu z posiedzenia dotyczącego nowej regulacji miasta
Olkusza, w którym powinny zostać zamieszczone wiadomości o liczbie działek
podwórzowych, znajdujących się w nich domach, o liczbie mieszkańców obojga płci
w mieście, o tym ilu spośród nich jest narodowości żydowskiej, czym w ogóle zajmują
się mieszkańcy, a oprócz tego należy mieć na uwadze zgodnie z par. 281 Ustawy
Budowlanej to, że ulice powinny mieć szerokość 10 sążni, a zatem jeśli by
zastosowanie tej zasady okazało się niemożliwym z powodu miejscowych
uwarunkowań, to zgodnie z uwagami do wspomnianego artykułu, według których
dopuszcza się szerokość ulic również i mniejszą niż 10 sążni, należy wyjaśnić
przyczyny, które powodują wspomnianą niemożność. Akt po sprawdzeniu od strony
technicznej zostanie podpisany przez Naczelnika powiatu, Powiatowego InżynieraArchitekta, Magistrat miasta oraz honorowych Ławników i trzech mieszkańców
wybranych przez miasto.

V.

Należy sporządzić brudnopis szczegółowego opisu topograficznego miasta i
okrążających go siedlisk na obszarze od 250 sążni do 1 wiorsty.

Przy tym dodaje się, iż ze względu na to, że sporządzenie planu regulacyjnego miasta
jest niezwykle konieczne, to wymagane wiadomości powinny być przedstawione Rządowi
Gubernialnemu nie później niż w ciągu miesiąca w celu dalszego przedstawienia ich Panu
Naczelnikowi Guberni.
Gubernialny Inżynier-Architekt [podpis], Gubernialny Inżynier [podpis]

k. 6
Zarząd Powiatowy Olkuski
11 maja 1892 r., nr 5029
Wraz z planem miasta Olkusza i dwoma załącznikami, w celu regulacji miasta.
Do Wydziału Budowlanego.
Do Rządu Gubernialnego Kieleckiego. Raport.
W odpowiedzi na pismo z 12 marca br. nr 248 mam zaszczyt niniejszym przedstawić
Rządowi plan miasta Olkusza wraz ze wskazaniem na nim ołówkiem projektu nowej regulacji
ulic, protokół z posiedzenia, zawierający wymagane informacje dotyczące nowej regulacji
miasta Olkusza i szczegółowy opis topograficzny tegoż miasta i okrążających go
[nieczytelne].
Naczelnik powiatu [podpis]

