
regulacyjnego okazałoby się niezwykle korzystnym dla rozwoju miasta. Zgodnie z
obowiązującymi ogólnymi przepisami prawnymi na całym terenie miasta Lublina nie wolno
wznosić nowych drewnianych zabudowań. W związku z tym w bardziej oddalonych
częściach miasta i na przedmieściach: w Piaskach, Kalinowszczyźnie i Czwartku istnieją
obszerne niezabudowane place, właściciele których nie byli w stanie ponieść wydatków na
murowane budynki. Uwzględniając te dane, Jaśnie Wielmożny Pan Naczelnik Guberni w
rezolucji z 28 listopada/10 grudnia bieżącego roku nakazał Jaśnie Wielmożnemu Panu
przyspieszyć wypełnienie powyższego polecenia Rządu Gubernialnego nr 60886/16009
odnośnie sporządzenia nowego planu regulacyjnego miasta Lublina we współpracy z
wymienionym w tym poleceniu Komitetem, a następnie przy okazji przedstawienia takiego
plan do NAJWYŻSZEGO zatwierdzenia, wystąpić z prośbą o pozwolenie na budowę
drewnianych domów przykrytych gontem na przedmieściach, a przykrytych dachówkami lub
blachą budynków mieszkalnych i gospodarczych również i przy mniej znaczących bocznych
ulicach, znajdujących się w pewnej odległości od głównych ulic, tym bardziej, że jak wynika
to z art. 302 Ustawy Budowlanej, liczne gubernialne miasta Imperium, takie jak
Archangielsk, Witebsk, Wołogda, Kaługa, Kowno, Kostroma, Mohylew, Ołonieck, Orzeł,
Połtawa, Saratów, Smoleńsk, Tuła, Jarosław, a nawet Moskwa i Petersburg korzystają z ulg
podobnego rodzaju.
Wydział Budowlany ma zaszczyt zawiadomić o tym Jaśnie Wielmożnego Pana w celu
dokładnego wypełnienia [powyższych zaleceń] w najbliższym czasie.
Gubernialny Inżynier-Architekt Szamota, Prowadzący sprawę Inżynier Pancer [podpisy]

30 października/11 listopada 1874 roku Magistrat miasta Lublina wraz z Komitetem
powołanym w celu omówienia tego, które dokładnie kwartały miasta zasługują na bycie
objętymi prośbą o pozwolenie na budowę drewnianych budynków przykrytych dachówkami
lub ognioodpornym dachem, po wszechstronnym rozpatrzeniu planu miasta ustalili, że
przedmieścia: Kalinowszczyznę, Czwartek, Piaski, oraz ulicę Czechówkę [dolną? dalszą?]
można zaliczyć do rzędu drewnianych pokrytych [nieczytelne], a z pozostałych części miasta:
[nieczytelne] (Bonifraterska) Św. Jana – ([nieczytelne]) Okopowa można zaliczyć do
drewnianych pod ognioodpornym dachem; w innych [częściach?] miasta [nieczytelne]
murowane pod dachami z [nieczytelne].
Prezydent Miasta [podpis], Członkowie Komisji [podpisy]

Topograficzny opis terenu zajmowanego przez miasto Lublin wraz z objaśnieniem
projektowanej regulacji niektórych ulic i wytyczenia nowych.
W celu wypełnienia Instrukcji, przy sporządzeniu nowych planów regulacyjnych
miasta Lublina, sporządzonych przez geometrę Deuara, Prezydent Miasta wraz z powołanym
w tej sprawie Komitetem złożonym z Obywateli Miasta, Radnych Magistratu, Zastępcy
