
Gubernialnemu w możliwie krótkim terminie w celu przedstawienia ich dalej w
ustanowionym porządku.
Wice-Gubernator [podpis], za Gubernialnego Architekta jego Zastępca [podpis], za
Prowadzącego sprawę [podpis]

[skreślone: Opis topograficzny miasta Lublina wraz z objaśnieniem projektowanej regulacji
niektórych i wytyczenia nowych ulic]
1 lutego 1878 roku w urzędzie Magistratu miasta Lublina, wraz z Komitetem złożonym z
obywateli miasta, po uprzednich oględzinach wszystkich miejsc na terenie miasta i
uwzględnieniu wskazań Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z 10 lutego 1876 roku nr 1212
wyłożonych w piśmie Rządu Gubernialnego Lubelskiego z 22 kwietnia tegoż roku nr 218,
sporządzono następujące objaśnienia do nowego planu regulacyjnego miasta, sporządzonego
na podstawie istniejącej na tą okoliczność Instrukcji.
Lublin jest położony na dwóch wzniesieniach, nad rzekami Bystrzycą i Czechówką,
lecz znaczna i o wiele gęściej zaludniona część miasta znajduje się nizinach, położonych
wokół tych wzniesień. Większość budynków i domów jest murowana, i jest to stare
budownictwo, w licznych przypadkach o starodawnym charakterze, których powstanie sięga
nawet XIV wieku, co jednocześnie wieszczy im długie istnienie w przyszłości. Gleba pod
położonymi wyżej częściami miasta jest wyłącznie gliniasta, gęsta, nie przepuszczająca
opadów atmosferycznych, i dlatego też studnie o głębokości 90 stóp dostarczają wody o
doskonałej jakości. Na nizinach gleba jest torfowa, o spodniej iłowatej warstwie i wierzchnim
nasypem ziemi, kształtującej się stopniowo na przestrzeni kilku wieków; [na tych terenach]
studnie mają głębokość nie mniejszą niż 35 stóp i dają bardzo dobrą wodę.
Przedmieście Piaski, [zlokalizowane] na południu za rzeką Bystrzycą, położone jest na
piaszczystej glebie, pod którą na głębokości 20 stóp znajduje się gliniasta ziemia.
Ogółem miasto rozciąga się ze wschodu na zachód na długości 4½ wiorsty.
Południowe okolice obfitują w wapień, z którego wybudowanych zostało wiele budynków i
fundamenty pod wszystkimi budowlami, a także wypala się z niego wapno o dobrej jakości.
Na krańcach miasta znajdują się liczne sady i ogrody, lecz zabudowane kwartały
zapełnione są gęsto domami, ściśle ze sobą połączonymi, a ponieważ domy są w większości
trzy- i czteropiętrowe, to nie ma żadnych widoków ani na rozszerzenie, ani na wyprostowanie
starych ulic. Z tej to też przyczyny koniecznym było pozostawienie na planie regulacyjnym,
poza jedynie rzadkimi możliwymi przypadkami, istniejących ulic bez zmian w ich szerokości
i przebiegu. W rzadko zabudowanych kwartałach oraz na obszarach niezabudowanych w
związku z przewidywanym rozprzestrzenianiem się budownictwa zaprojektowane zostały
ulice z uwzględnieniem nierówności, lecz o dostatecznej szerokości. Tym sposobem, wśród
przedstawionych na planie ulic i placów, bez zmian pozostają [w kolejności] od zachodu: 1.
Cmentarna, 2. Okopowa, 3. Zielona, 4. Krakowskie Przedmieście, 5. Radziwiłłowska, 6.
