
NCN MINIATURA 5
1 X 2021-30 IX 2022, dr Makary Górzyński, Ośrodek Badań Regionalnych Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława
Wojciechowskiego. TYTUŁ GRANTU: Planowanie przestrzenne w miastach Królestwa Polskiego przełomu XIX i XX wieku:
między urbanistyką a administracją". Na mocy decyzji o przyznaniu środków DEC-2021/05/X/HS2/00340 Dyrektora
Narodowego Centrum Nauki na realizację kwerendy w ramach programu Miniatura 5 NCN. Nr rejestracyjny wniosku:
2021/05/X/HS2/00340.
TŁUMACZENIA ARCHIWALIÓW Z J. ROSYJSKIEGO – Justyna Danik

AP w LUBLINIE, 35-22 Akta Miasta Lublina, sygn. 6158
Akta Magistratu Miasta Lublina, Referat III

O planie nowej regulacji miasta Lublina.
Rozpoczęto 21 marca 1878 roku, ukończono 10 kwietnia 1879 roku.

k. 13-16.
20 czerwca/3 lipca 1878 r.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Prezydenta Miasta Lublina.
Prośba właściciela nieruchomości pod nr 384½ Turkeltauba.
Od niepamiętnych czasów istniała droga, będąca przedłużeniem ulicy Świętoduskiej w
Lublinie między nieruchomościami Kopczyńskiego i Rozenblata. Magistrat miasta Lublina, w
celu odprowadzenia nieczystości z ulicy Nowej, Krakowskie Przedmieście, Zielonej,
Świętoduskiej i Poczętkowskiej, przeprowadził przez ulicę Świętoduską rynsztok z kostki
brukowej pomiędzy nieruchomościami Kopczyńskiego i Rozenblata w kierunku rzeczki
Czechówki.
Jaśnie Wielmożny Pan Naczelnik Guberni Lubelskiej w odpowiedzi na prośbę nr 285,
złożoną 22 maja/3 czerwca br. dał znać, iż na nowym planie regulacyjnym miasta Lublina
ulica Świętoduska na przedłużeniu w stronę rzeki Czechówki między nieruchomościami
Kopczyńskiego i Rozenblata zostanie poszerzona do 10 sążni zgodnie ze sporządzonym na
nowo regulacyjnym planem miasta Lublina, [który] wraz z protokołem z posiedzenia
Komitetu ds. regulacji wspomnianego miasta, w którym umieszczono szczegółowy opis
topograficzny terenu zajmowanego przez owe miasto, jak również i informacje o liczbie
działek, znajdujących się na nich domów, i o liczbie mieszkańców miasta obojga płci został
przekazany przez Pana Naczelnika Guberni pod rozstrzygnięcie Wydziału Ekonomicznego
Ministerstwa [Spraw] Wewnętrznych.
W wymienionym protokole zawarto prośbę moją i innych właścicieli nieruchomości,
aby wiodący od ulicy Świętoduskiej do rzeki Czechówki zaułek pozostawić bez zmian, jako
niezbędny dla miasta i użyteczny na wypadek pożaru, z zaznaczeniem takowego na
