
Zakończenie ulicy Targowej przy ulicy Rybnej zostanie celowo ponownie zamknięte.
Tunel do budynku prywatnego lub lepiej do budynku użyteczności publicznej będzie
wystarczający jako połączenie komunikacyjne. Dzięki tym działaniom także tutaj
zostanie stworzony plac o dobrej formie architektonicznej.
Planowane poszerzenie rynku należy uzyskać poprzez kolumnadę przy ulicy
Wrocławskiej. Poprzez wspomniane zmiany zostanie stworzona powierzchnia ok. 2600
m2 do zabudowy i wykorzystania.
W zastępstwie
[podpisy odręczne]

k. 302-321. Uwaga: przetłumaczono tylko proponowane zmiany do Lex Adickes dla Kalisza,
porównane z wcześniejszą wersją tego dokumentu.
Projekt ustawy o scaleniu działek dla Kalisza.

§ 1.
W mieście Kalisz w interesie dobra publicznego
a) w celu udostępnienia terenu budowlanego oraz
b) w celu przywrócenia właściwego kształtu odbudowywanych działek budowlanych
przeprowadzane jest przekształcenie i scalenie tych działek, które na mapie dołączonej do niniejszego
rozporządzenia są położone na otoczonym ramką obszarze.
W zakr esie przekształcenia i scalenia obowiązują poniższe przepisy:
§ 2.
Przeprowadzeniem procedury zajmie się komisja.
Komisja posiada urzędową nazwę „Komisja ds. scalenia dla miasta Kalisz”.
Komisja składa się z:

2 rzeczoznawców obeznanych z wartością działek w Kaliszu w celu wyceny działek.

Oprócz burmistrza żaden z członków magistratu nie może być członkiem komisji. W razie
przeszkód burmistrz będzie reprezentowany przez zastępcę burmistrza.
Członkowie komisji, oprócz burmistrza Kalisza, zostaną mianowani przez szefa administracji
przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim. Przed mianowaniem członków należy wysłuchać
propozycji Rady Miasta Kalisza.
Członkowie komisji mają prawo do zwrotu wydatków pieniężnych. Członkowie, o ile nie są
oni urzędnikami państwowymi lub miejskimi, mają ponadto prawo do zapłaty 2 marek za godzinę,
jednak maksymalnie 15 marek za dzień.
Komisja jest zdolna do podejmowania uchwał, gdy wszyscy członkowie zostali zaproszeni do
podjęcia uchwały oraz obecni są przewodniczący lub jego zastępca i co najmniej połowa członków.
Komisja podejmuje uchwały większością głosów. W razie równej liczby głosów decyduje głos
przewodniczącego.
Komisja jest reprezentowana przed sądem i poza nim przez przewodniczącego, który posiada
pieczęć z opisem w otoku „Komisja ds. scalenia dla miasta Kalisz”.
Dokumenty komisji są dokumentami publicznymi, ich protokoły i plan podziału mają moc
dokumentów sądowych.
§ 3.
Od wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie wolno dokonywać sprzedaży ani
obciążania działek położonych na obszarze wymienionym w § 1. W ciągu dwóch tygodni od
opublikowania niniejszego rozporządzenia Wydział Hipotek z urzędu wpisze zakaz sprzedaży lub
obciążenia do ksiąg wieczystych. Wpisu należy dokonać w teczce na osobnej karcie, którą należy
przymocować w księdze wieczystej,
Działki, które nie są jeszcze wpisane do księgi wieczystej, należy z urzędu wpisać zgodnie
z obowiązującymi przepisami dotyczącymi tworzenia ksiąg hipotecznych.
Komisja ds. scalenia jest zobowiązana do zasięgnięcia wiedzy na temat treści ksiąg
wieczystych. O ile jest to konieczne, jest ona uprawniona do zażądania wydania odpisów od Urzędu
ds. Hipoteki. Za te odpisy nie wolno pobierać opłat administracyjnych ani stemplowych. Wydatki
pieniężne należy zwrócić.
Wydział Hipotek jest zobowiązany do poinformowania z urzędu Komisji ds. scalenia
o wpisach dokonanych po wpisaniu adnotacji (§ 3 ust. 1).
Szef administracji przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim jest uprawniony do
unieważnienia zakazu sprzedaży i obciążenia w odniesieniu do tych bloków ulic (§ 4), dla których
przeprowadzana jest procedura. Unieważnienie należy ogłosić publicznie w dzienniku rozporządzeń.
[...]
§ 10

