
k. 13rv. Kopia. Magistrat miasta Lublina, 18 lutego 1902 r.
Protokół z posiedzenia.
Rząd Gubernialny Lubelski w piśmie z 13 grudnia 1901 r. nr 9569 przesłał do
Magistratu projekt warunków sporządzenia nowego planu regulacyjnego Lublina wraz ze
starym planem i podaniem Przysięgłego Geometry II klasy Pokrzywnickiego z poleceniem
omówienia w porządku kolegialnym zagadnienia pozyskania środków na wspomnianą
okoliczność i przedstawienia stosownego protokołu.
Jak wynika z przedstawionej przez Rząd Gubernialny kopii odpowiedzi Wydziału
Ekonomicznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z 23 września 1900 r. nr 11612, warunki
zdjęcia z natury, niwelacji i przeprowadzenia uregulowania planu miasta Lublina zostały
sporządzone prawidłowo, a kwota wynagrodzenia za wskazane prace w wysokości 35.000 rb.
nie jest zawyżona.
Po rozpatrzeniu wszystkiego przedstawionego powyżej, Posiedzenie Magistratu,
biorąc pod uwagę nieuniknioną konieczność sporządzenia regulacyjnego planu miasta nie
tylko dla celów dalszego uporządkowania i poszerzenia miasta, lecz i w celu odgrodzenia
miejskich terenów od [ich] przejmowania przez prywatne place, jak również w celu
ujawnienia przejętych już działek, zwrot których – w naturze lub w równowartości pieniężnej
– możliwy [nieczytelne] postanowienia sądu, opartego o dokładny plan miasta, pokryje choć
część wydatków na sporządzenie nowego planu miasta, Posiedzenie Magistratu postanawia
wystosować prośbę do Rządu Gubernialnego i prosić o poparcie dla pokrycia wydatków na
sporządzenie planu regulacyjnego w wysokości 35.000 rb. ze środków zapasowego kapitału
kasy miejskiej, przechowywanego w Lubelskim Oddziale Banku Państwowego, z
rozdzieleniem go na części w związku z tym, że przekazywanie środków będzie odbywać się
w miarę postępu prac pomiarowych przez okres trzech lat, przy czym na pierwszy rok prac
prosi o przeznaczenie 15.000 rb. z wniesieniem ich do rejestru miejskiego na rok 1903.
Na tym protokół zakończono i podpisano.
Prezydent miasta Stepanow [Stepanov”], Radni Honorowi Domański, Dutkiewicz i Fetter i
Radny Magistratu Szewczykowski. Za zgodność z oryginałem Radny Magistratu [podpis]

k. 18.
M.S.W.
Prezydent Miasta Warszawy
27 kwietnia 1902 r., nr 11759 2741, Warszawa
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Włodzimierza Filipowicza Tchórzewskiego, Gubernatora
lubelskiego

