
Łaskawy Panie Włodzimierzu Filipowiczu,
W ślad za pismem z 1 kwietnia nr 2614 mam zaszczyt zawiadomić Jaśnie
Wielmożnego Pana, iż kontrakt na przygotowanie planów południowych peryferii Warszawy
był podpisany przez podlegający mi Magistrat z przysięgłym geometrą Januarym
Władysławem (dwojga imion) Iwanowiczem Starzyńskim, osoba zaś Onufrego
Władysławowicza Starzyńskiego jest mi zupełnie nieznana.
Wspomniany January Władysław Iwanowicz Starzyński wykonał zdjęcie około 730
dziesięcin peryferii miasta w związku z triangulacyjnym i poligonizacyjnym planem miasta
Warszawy w skali 1:250, lecz sporządzone zdjęcia nie zostały jeszcze sprawdzone przez
miejską służbę mierniczą i dlatego też nie jestem w stanie jeszcze wypowiedzieć opinii o
dokładności i precyzji złożonych przez p. Starzyńskiego prac.
Najpokorniej proszę przyjąć zapewnienie o moim szczerym szacunku i przywiązaniu.
[podpis]

k.19 rv.
M.S.W.
Gubernator piotrkowski
Nr 294, 30 kwietnia 1902 r., Piotrków
Do Jaśnie Wielmożnego Pana W. F. Tchórzewskiego, Gubernatora lubelskiego
Łaskawy Panie Włodzimierzu Filipowiczu,
Przysięgły geometra II klasy January Władysław Starzyński prowadził prace
pomiarowe związane ze zdjęciem planu miasta Łodzi w powierzonej mi guberni, takowe
zakończył, a oddelegowany przeze mnie [do tego zadania] Rewizor Mierniczy Urzędu
Gubernialnego Piotrkowskiego ds. Włościańskich, Inżynier Mierniczy Awerianow
[Aver’ânov”], po sprawdzeniu ich na miejscu orzekł, iż zostały wykonane prawidłowo.
Obecnie Starzyńskiemu podlega [zadanie] ukończenia regulacyjnego planu wspomnianego
miasta, opóźnione jedynie z powodu niezależnych od Starzyńskiego przyczyn. Starzyński
cieszy się reputacją geometry dobrze znającego swój fach i człowieka dobrego, o
nieposzlakowanej moralności, i dlatego, w ślad za pismem Jaśnie Wielmożnego Pana z 1
kwietnia br. nr 2415, mam zaszczyt zawiadomić, iż uważam Starzyńskiego za godnego
powierzenia mu prac pomiarowych związanych z regulacją miasta Lublina.
Najpokorniej proszę przyjąć zapewnienie o moim szczerym szacunku i przywiązaniu.
[podpis]
