
Oryginał podpisali:
Prezydent Miasta A. Bedriaga [Bedrâga]
Radni Honorowi Dutkiewicz, Piotrowski
Radni Magistratu Pieńkowski, Szewczykowski
Za zgodność z oryginałem: Radny Magistratu [podpis]

k. 34rv.
Kopia. Magistrat miasta Lublina, 4 listopada 1903 r.
Protokół z posiedzenia.
Zgodnie z ukazem Rządu Gubernialnego z 25 listopada 1902 r. oraz za pozwoleniem
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, obwieszczonym w piśmie tegoż Rządu w piśmie z 3
maja 1903 r. nr 3079, ostatecznie postanowiono przystąpić do sporządzenia regulacyjnego
planu miasta Lublina, na co Magistratowi została pożyczona suma w wysokości 35.000 rb. z
kapitału rezerwowego.
Zgodnie z rozpatrzonymi przez Ministerstwo warunkami proponowano przyjąć dla
oryginalnie zdjętego planu skalę 1:1000 oraz wyznaczyć, w celu sprawdzenia i odbioru prac,
mierniczego rewizora za wynagrodzeniem 2400 rb. rocznie, a ponieważ sporządzenie planu
będzie trwało 3 lata, to utrzymanie rewizora wyniosłoby 7200 rb. Jak wynika to z warunków,
powyższa suma nie została uwzględniona w przewidzianej na sporządzenie planu kwocie
35.000 rb.
Zamiast [zatrudnienia] mierniczego rewizora w jednej osobie, Naczelnik Guberni
uznał za bardziej korzystne wyznaczenie komisji ds. weryfikacji i odbioru prac, składającej
się z kilku techników i komisja owa według wiedzy Magistratu została zatwierdzona przez
Jaśnie Wielmożnego Pana w składzie 5 osób, a mianowicie: Inżyniera Wojskowego
Podpułkownika Czerniawskiego, Naczelnika Wydziału Pomiarów miasta Warszawy
Inżyniera Jeżowskiego, mierniczego rewizora Bezsarenko, geometry Kwapiszewskiego i
Miejskiego Architekta Paprockiego.
[Obradując] w wymienionym składzie komisja, w trakcie posiedzeń z 4, 11 i 17
października szczegółowo rozpatrzyła sprawę sporządzenia nowego planu miasta Lublina i
doszła do jednogłośnego wniosku, że dla kompletności planu ze zdjęcia niezbędnym jest
sporządzenie takowego w skali 1:250, co oznacza, że plan ów będzie 16 razy większy w
stosunku do proponowanego uprzednio. Tym sposobem wspomniany plan będzie się składać
z 235 plansz o wielkości 7500 sążni kwadratowych każda i może wynieść, wraz z innymi
planami w mniejszej skali oraz wszystkimi pracami do 55200 rubli. Jednakże, ponieważ
szczegółowa wycena plansz i prac pomiarowych została przygotowana w oparciu o
