
warszawskie ceny (jako że w Warszawie powstało całe biuro pomiarowe w celu sporządzenia
planu) bez uprzedniego ustalenia ekonomicznych granic dla wydatków, komisja uznała, że
dokładna suma, za którą zostanie powierzone wykonawcy sporządzenie planu miasta Lublina,
może zostać ustalona jedynie na drodze przetargu lub konkursu zamkniętego, przy czym być
może wysokość początkowej kwoty 35.000 rb. zupełnie się nie zwiększy. Dlatego też komisja
uznaje za obecnie możliwe przeprowadzenie przetargu lub konkursu i, jeśli by się to okazało
koniecznym, wystąpienie z prośbą o wyznaczenie dodatkowej sumy.
Zgadzając się w pełni z takim stanowiskiem komisji, Zgromadzenie Magistratu
postanawia: kopię niniejszego protokołu z posiedzenia wraz z kopiami z posiedzeń komisji i
uzupełnionymi po raz kolejny technicznymi warunkami sporządzenia planu, jak również wraz
z projektem kontraktu, przedłożyć do zatwierdzenia Rządowi Gubernialnemu i prosić o
wydanie zgody na umieszczenie ogłoszeń o konkursie w gazecie „Kurier Warszawski” i w
„Nowym Czasie” oprócz ogłoszeń w miejscowych „Wiadomościach Gubernialnych” i w
„Dzienniku Warszawskim”. [Postanawia się również] wskazanym przez Komisję firmom i
osobom wysłać warunki techniczne, które [należy] przygotować w wystarczającej ilości.
Oprócz tego [postanowiono] prosić o pozwolenie na wezwanie do konkursu na sporządzenie
planu nie tylko wyliczonych przez Komisję geometrów, ale też i kapitalistów, tym bardziej,
że od przedsiębiorców wymaga się wpłacenie kaucji w wysokości 3500 rubli.
Na tym protokół zakończono, a oryginał został podpisany przez obecnych: Prezydent
miasta A. Bedriaga [Bedrâga], Radni Honorowi Dutkiewicz, Fetter, Radni Magistratu
Pieńkowski, Szewczykowski
Za zgodność z oryginałem: [podpis]

k. 39r.
Protokół. 4 października 1903 r.
Na posiedzeniu Komisji ds. sporządzenia nowego planu miasta Lublina pod
przewodnictwem Wojskowego Inżyniera G. T. Czerniawskiego w składzie Inżyniera M. W.
Jeżowskiego, Przysięgłego Geometry W. A. Kwapiszewskiego, Mierniczego Rewizora
Geometry W. W. Bezsarenko i Architekta G. K. Paprockiego rozpatrywano kwestie: 1)
określenia kosztów [wykonania] planu, 2) rozmiaru wynagrodzenia dla Członków Komisji.
W celu rozstrzygnięcia pierwszej kwestii zostało uprzednio uzgodnione, aby
wymierzyć z natury Krakowskie Przedmieście oraz część Zamojskiej, a następnie pod
względem otrzymanych danych sprawdzić plan miasta będący w posiadaniu komisji, aby
upewnić się na ile jest on wierny, znając zaś dokładną powierzchnię miasta Lublina
podlegającą zdjęciu, określić liczbę plansz, a następnie, po ustaleniu ceny jednej planszy,
oszacować koszt całego planu.

