
Drugą kwestię tj. wysokość wynagrodzenia dla Członków Komisji postanowiono
uzależnić od wielkości prac przyjętych na siebie przez każdego z członków.
Prace zostały rozdzielone w następujący sposób: Inżynier G. T. Czerniawski wziął na
siebie sprawdzenie sieci poligonowej, Inżynier Jeżowski – sprawdzenie triangulacji i
niwelacji, geometrzy W. W. Bezsarenko i Kwapiszewski – sprawdzenie szczegółów, a
Architekt Paprocki – nadzór nad wykonaniem rysunków oraz prowadzenie [akt] sprawy w
trakcie posiedzeń Komisji.
W związku z tym, że określenie wysokości wynagrodzenia Członków Komisji
podczas jej posiedzenia stanowiło dla nich trudność, Członkowie postanowili w najbliższym
czasie przekazać swoje propozycje na piśmie przez Przewodniczącego Komisji do Magistratu
miasta.
Oryginał podpisali: Przewodniczący Komisji Inżynier G. Czerniawski
Członkowie: Inżynier M. Jeżowski, Mierniczy
Kwapiszewski, Miejski Architekt Paprocki

Rewizor

Bezsarenko,

Geometra

Za zgodność z oryginałem: Miejski Architekt [podpis]

k. 40.
Protokół. 11 października 1903 r.
Na posiedzeniu Komisji ds. sporządzenia nowego planu pod przewodnictwem
Wojskowego Inżyniera G. T. Czerniawskiego w składzie Geometry Besarenko i Architekta G.
K. Paprockiego rozpatrywano kwestię określenia powierzchni miasta Lublina. Wymierzono
dwie ulice: Krakowskie Przedmieście od Wieniawskiej do Targowej – [pomiar] w naturze dał
405 bieżących sążni, a na planie 362 sążnie; Zamojska od Soboru Katedralnego do Mostu
Piaseckiego – w naturze 395 sążni, na planie 385 sążni.
Przyjąwszy średnią niedokładność linii planu na podstawie tych dwóch pomiarów, tj.
zwiększenie o 7,25 %, otrzymamy około 1760000 sążni kwadratowych lub, przy skali 1:250,
235 plansz po 7500 kwadratowych sążni zdejmowanej przestrzeni i 60 wiorst niwelacyjnej
linii ulic; przy czym zabudowana część miasta mieści się na 160 planszach, a niezabudowana
zajmuje 75 plansz.
Oryginał podpisali: Przewodniczący Komisji G. Czerniawski, Członkowie: Mierniczy
Rewizor Bezsarenko, Geometra Kwapiszewski, Miejski Architekt Paprocki
Za zgodność z oryginałem: Miejski Architekt [podpis]

