
k. 41-44rv.
Kopia. Dziennik z III posiedzenia Komisji ds. nadzoru nad sporządzeniem planu miasta
Lublina.
17 października 1903 r. Obecni:
Przewodniczący: Inżynier Czerniawski
Członkowie: Inżynier Jeżowski, Mierniczy Rewizor Bezsarenko, Przysięgły Geometra
Kwapiszewski, Architekt Paprocki
Po otwarciu zebrania przez Przewodniczącego Architekta Paprockiego zostały
odczytane protokoły z poprzednich posiedzeń z 4 i 11 października 1903 r.; protokoły te
zostały przyjęte przez Komisję bez zastrzeżeń.
Następnie Przewodniczący zaproponował omówienie kwestii przybliżonego
oszacowania kwoty, która może być potrzebna na sporządzenie planu miasta Lublina, przy
czym Przewodniczący przedłożył komisji sporządzony przez niego poniższy przybliżony
szacunek wartości prac związanych ze sporządzeniem planu.
Na podstawie generalnego planu Lublina [ze] zdjęć z 1827r., granic, wskazanych na
nim warunków sporządzenia nowego planu, ten ostatni plan będzie składał się z około 235
plansz o wielkości 7500 sążni kwadratowych każda w skali 1:250, z czego zabudowana część
miasta zajmie około 160 takich plansz, a na pozostałych 75 planszach będą przedstawione
puste miejsca, łąki, grunty orne i inne niezabudowane przestrzenie. Złożona długość
kierunków niwelacji wzdłuż miejskich ulic, podmiejskich dróg i innych kierunków, niezbędna
dla topograficznego określenia obejmowanej przestrzeni wynosi około 60 wiorst. Biorąc pod
uwagę cenę jednej planszy o wielkości 7500 sążni kwadratowych jaka została ustalona
podczas sporządzania planu dla miasta Warszawy w wysokości około 245 rubli i dodając do
niej w związku z wydatkami na triangulację planu 15 rubli na każdą planszę, w celu
wyliczenia przybliżonej kwoty potrzebnej na sporządzenie planu można przyjąć średnio 260
rb. za jedną planszę planu zabudowanej części miasta.
Dla niezabudowanych i zabudowanych w niewielkim stopniu placów cenę jednej
planszy można obniżyć do 100 rubli.
Dla [celów wyliczenia] wartości prac niwelacyjnych można przyjąć w przybliżeniu
średnią cenę wiorsty kierunku niwelacyjnego w wysokości 20 rubli.
Oprócz tego do wydatków na sporządzenie planów należy dodać wydatki na
przygotowanie i ustawienie znaków poligonowych i niwelacyjnych reperów; przy
sporządzeniu planu Lublina może być potrzebnych około 400 znaków poligonowych i około
300 reperów niwelacyjnych – przy ich wycenie można przyjąć 6 rubli za sztukę tych
pierwszych i 1 rubel za sztukę tych drugich.

