
Podczas omówienia tej kwestii komisja w pełni zgodziła się z wyrażonym przez
Przewodniczącego stanowiskiem i uznała za możliwe już teraz wezwać przedsiębiorców do
[złożenia ofert na] sporządzenie planu.
Następnie Przewodniczący zwrócił uwagę komisji, iż przed rozpisaniem konkursu
należy określić sieć kierunków niwelacji i nanieść ją na istniejący generalny plan miasta
Lublina. Po omówieniu tej kwestii i wyborze kierunków niwelacji komisja poleciła swojemu
członkowi p. Jeżowskiemu zatroszczyć się o naniesienie na kopię generalnego planu miasta
Lublina wybranej sieci kierunków niwelacji do 25 października br. W następnej kolejności
przez Przewodniczącego został podjęty temat przygotowania projektu kontraktu zlecenia prac
związanych ze sporządzeniem planu miasta Lublina dla wyłonionego w konkursie
przedsiębiorcy, przy czym komisja uznała za pożądane wcześniejsze sporządzenie projektu
tegoż kontraktu i poprosiła Przewodniczącego o podjęcie się [zadania] jego przygotowania.
W dalszej kolejności zostało postawione pytanie o osoby i przedsiębiorców, którzy
zdaniem komisji mogli by zostać zaproszeni do konkursu na sporządzenie planu miasta
Lublina. Po omówieniu tej kwestii komisja uznała za możliwe zaproszenie następujących
osób i firm:
1) Le Blan” (Le Blanc)
2) P. Starzyński (Warszawa, ul Wspólna 53)
3) P. Gembarzewski (Łódź)
4) P. Łobodziński (Warszawa, ul. Krucza 15)
5) P. Gopenblum (Warszawa, ul Zgoda 5)
6) P. Sąchocki (Warszawa, ul. Bracka 5)
7) P. Chudziński (Warszawa)
8) P. Stelmasiewicz (Lublin)
9) P. Gromczewski (Lublin)
10) P. Majewski (Lublin)
Następnie omówiono kwestię wynagrodzenia pieniężnego dla osób uczestniczących w
[pracach] niniejszej komisji biorąc pod uwagę okoliczność sporządzenia planu przez
przedsiębiorcę, przy czym ustalono, że działania komisji w zakresie nadzoru nad należytym
wykonaniem prac związanych ze sporządzeniem planu miasta Lublina, sprawdzenia zdjęć i
matematycznych wyników tych prac oraz prac kreślarskich związanych ze sporządzeniem
planu wymagają wynagrodzenia pieniężnego wypłacanego comiesięcznie w wysokości
rocznej:
- triangulacja i niwelacja – 1000 rb.
