
- poligonizacja – 1500 rb.
- zdjęcia szczegółów – 1200 rb.
- prace kreślarskie i pełnienie obowiązków sekretarza komisji – 336 rb.
Łącznie 4036 rb. rocznie.
[dopisane:] Oprócz niniejszych wydatków potrzebne będą [środki na] wynagrodzenie
techników Wydziału Budowlanego, na sprawdzenie wyliczeń i arkuszy, i planów, 2% od
kwoty kontraktu.
W zatwierdzonych warunkach sporządzenia planu miasta Lublina przewidziano
wydatek na techniczną kontrolę prac związanych ze sporządzeniem planu miasta Lublina w
wysokości 2400 rb. rocznie, lecz według wspomnianych warunków owo wynagrodzenie było
przeznaczone dla jednej osoby, obecnie natomiast w celu kontroli i właściwego
ukierunkowania prac nad sporządzeniem planu miasta Lublina powołana została niniejsza
komisja, składająca się z pięciu osób i dlatego też wydatki na wynagrodzenie za kontrolę
powinny być zwiększone. W dalszej kolejności przez Przewodniczącego została podniesiona
kwestia tego czyimi narzędziami i przez czyich pracowników będzie przeprowadzone
sprawdzenie wyników zdjęć, przy czym w trakcie omawiania tego pytania komisja ustaliła, iż
dla celów tych prac kontrolnych przedsiębiorca będzie zobowiązany dostarczyć pod
rozporządzenie osób sprawdzających narzędzia i udostępnić niezbędnych pracowników.
W ślad za tą kwestią dyskutowano nad zagadnieniem czy należy wymagać od
przedsiębiorcy zgłaszającego swój udział w konkursie wpłacenia kaucji pieniężnej a jeśli tak,
to w jakiej wysokości. Komisja, uznając za niezbędne zagwarantowanie solidności propozycji
przedsiębiorców i terminowości podjęcia prac, doszła do wniosku, iż pożądanym było by
zobowiązać przedsiębiorców do dostarczenia przy składaniu ofert Magistratowi miasta
Lublina kaucji w wysokości 3500 rb. (trzech tysięcy pięciuset rubli).
Oryginał podpisali:
Przewodniczący Inżynier G. Czerniawski
Członkowie: Inżynier M. Jeżowski, Geometra W. Kwapiszewski, Architekt Paprocki,
Mierniczy Rewizor Bezsarenko
Za zgodność z oryginałem: Radny Magistratu [podpis]

M.S.W.
Prezydent miasta Lublina, Wydział Administracyjny, Referat 3
26 października 1910 r., nr 28287, Lublin
