
Sekretarza Wydziału Hipotecznego powiatu zamojskiego nr 337 o prawie własności do tej
nieruchomości, oraz wreszcie z oświadczeniem podpisanym przez tychże właścicieli,
złożonym 8 października br. w Magistracie miasta Szczebrzeszyna o ich odmowie
dobrowolnego przekazania wspomnianego placu i braku zgody na wyburzenie domu w celu
[umożliwienia] poszerzenia ulicy Zamojskiej w Szczebrzeszynie, Urząd Powiatowy, mając na
uwadze, że w obecnym czasie w związku z remontem nawierzchni ulicy Zamojskiej w
Szczebrzeszynie wykazano skrajną konieczność wywłaszczenia niniejszego placu zarówno w
celu regulacji tej ulicy, jak i w celu odkrycia widoku na cerkiew prawosławną, przedstawiając
te dokumenty Rządowi Gubernialnemu na ich podstawie ma zaszczyt prosić o wydanie
odpowiedniego rozporządzenia odnośnie przymusowego wywłaszczenia wskazanej wyżej
nieruchomości na korzyść miasta i zaszczycić Urząd Powiatowy poinformowaniem go o tym.
Zastępca Naczelnika Powiatu [podpis]

k. 4.
8 października 1892 r., nr 164, Szczebrzeszyn
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni Lubelskiej.
Od Przełożonego szczebrzeszyńskiej parafii prawosławnej, księdza Timofieja Tracza
[Timofeâ Trača], memorandum.
Niniejszym, załączając kopię mojego pisma do Naczelnika powiatu zamojskiego z 7
października br. nr 163, mam zaszczyt najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o
przychylne rozporządzenie, aby Zamojski Urząd Powiatowy, pozostawiwszy kancelaryjną
korespondencję swojemu biegowi, przystąpił do rozszerzenia jedynej bitej drogi w mieście
Szczebrzeszyn usuwając rozpadający się żydowski dom przy tej ulicy. O tym było moje
pismo, jeszcze bardziej [nieczytelne]. Za [poparcie] słusznej sprawy imię Jaśnie
Wielmożnego Pana będzie błogosławione przez wiele tysięcy ludzi oraz przez
najpokorniejszego [jego] sługę, ks. T. Tracza [Trača].

k. 5rv - k. 6r.
W.P.I. [skrót transliterowany, oznaczający „ведомство православного исповедания” czyli
urzędowe określenie na instytucję cerkwi prawosławnej]
Przełożony parafii prawosławnej w Szczebrzeszynie
7 października 1892 r., nr 163, Szczebrzeszyn
Kopia.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika powiatu zamojskiego.
