
W obecnym czasie trwa budowa bitej drogi przez miasto Szczebrzeszyn; wzdłuż drogi
planowany jest „trotuar” lub choćby wąski paseczek swobodnej przestrzeni dla pieszych, co
jest konieczne przy dużym ruchu na jedynej ulicy w Szczebrzeszynie. Lecz okazuje się, że
obok na wpół rozwalonego domku Żyda Judki Tabenblata nie tylko nie ma piędzi ziemi dla
pieszych, to jeszcze wzdłuż niego ulica jest bardzo wąska – [ma szerokość] jedynie 3 i 1/3
sążnia.
Na przestrzeni 14 lat [piesi] chodzą po tej ulicy, najpierw do szpitala, a od 1886 r. do
nowej cerkwi, średnio 1-2 razy dziennie. Wiele razy przychodziło [mi] widzieć na tej ulicy
ciężkie sceny: tłum niewyobrażany, spotyka się wozy wypełnione drwami i materiałami
budowlanymi, czasem i do tego również kozacką artylerię; wychodzi z tego zgiełk, połajanki,
przeklinania i „kaleczenie” bydła roboczego. Na tak zwanych [podcieniach? nieczytelne]
handlarek – Żydówek i chrześcijanek; w ten sposób na [nieczytelne] tłumaczą, że na wąskiej
ulicy mogą zrujnować. Była nadzieja, że wraz z powstaniem bitej drogi ulica zostanie
rozszerzona dzięki zburzeniu wspomnianego domku, teraz ulica pozostaje w swoim
poprzednim stanie.
Przy tym konieczne jest rozszerzenie ulicy choćby o 3 sążnie poprzez zburzenie
domku Judki Tabenblata, ponieważ:
1) na posiadającym Najwyższe zatwierdzenie planie regulacyjnym z 1873 roku dom ten
przeznaczono do rozbiórki, w czerwcu 1878 r. spłonął, pozostały jedynie ściany, które
obecnie się rozsypują;
2) mnóstwo ludzi i bydła roboczego, szczególnie zimą, cierpi z powodu ciasnej ulicy,
szczególnie wzdłuż tego domku;
3) tysiące pieszych, a wśród nich lekarz, kapłan prawosławny, ksiądz – często ze Świętym
Sakramentem, felczer, idący obowiązkowo codziennie do szpitala zbitym tłumem tą ulicą;
4) domek ten oszpeca tę ulicę [po drodze] do cerkwi prawosławnej, jak gdyby było to
przyjęte, aby na ulicy wiodącej do cerkwi były jeno tylko bezeceństwa: po jednej stronie trzy
lata temu powstał szynk, po drugiej stronie tej ulicy sterczy domek i gruzy, w których
miejscowi i przybysze zaspokajają swoje naturalne potrzeby; i wreszcie
5) należy choćby częściowo wypełnić Najwyższą wolę, zgodnie z którą ulica powinna zostać
poszerzona poprzez [wyburzenie] całkowicie rozpadającego się żydowskiego domku.
Prawdą jest, że można obecnie znaleźć przeszkodę – „brak pieniędzy” na nabycie 9
sążni kwadratowych gruntu pod ulicę. Jednakże: a) jeśli zwracano by uwagę na potworne
żądania Żydów, to nie starczyłoby na nie i całego Skarbu Państwa i b) przewidziane przez
prawo odszkodowanie Żyd może otrzymać po fakcie, ulicę zaś koniecznie trzeba rozszerzyć
bezzwłocznie, mając na celu dobro wspólne i bezpieczeństwo, przez wzgląd na świętą pamięć
Cara Wyzwoliciela i Męczennika. Przecież to Jego [nieczytelne] Wam dach: ozdobę
Szczebrzeszyna, a zwykłym ludziom – możliwość poruszania się po jedynej ulicy w tymże
Szczebrzeszynie. Od czasu [nieczytelne], ułatwiającego możliwość rozszerzenia ulicy, minęło
