
k. 9rv.
M.S.W.
Naczelnik Powiatu Zamojskiego Guberni Lubelskiej
17 sierpnia 1895 r., nr 9169, Zamość
Wydział Administracyjny, Referat Miejski
W odpowiedzi na [pismo] nr 6157 Wydziału Administracyjnego, Referatu 6.
W sprawie odszkodowania dla Jankiela Cytryna i Perli Grinfeld za murowane ściany.
Do Rządu Gubernialnego Lubelskiego.
Raport.
Niniejszym, załączając przekazane mi wraz z pismem z 10 sierpnia br. nr 6157 od
Rządu Gubernialnego dwie prośby mieszkańców miasta Zamościa – Jankiela Cytryna i Perli
Grinfeld – o wypłacenie im odszkodowania za ich plac pod nr 47 w Szczebrzeszynie, zajęty w
celu rozszerzenia placu targowego, i za zburzenie murowanych ścian, które pozostały na tym
placu po pożarze, mam zaszczyt donieść, iż tak jak zostało to postanowione na posiedzeniu
Rządu Gubernialnego z dnia 25 sierpnia 1881 r. nr 1863, [należy] wyrazić zgodę na
wypłacenie odszkodowania właścicielom nieruchomości w Szczebrzeszynie, odebranym pod
regulację ulic i placów, po przeprowadzeniu wyceny, w szczególności za same place, więc na
tej podstawie wartość murowanych ścian, które pozostały na placu pod nr 47, która została
oszacowana przez byłego Powiatowego Inżyniera-Architekta p. Sienickiego, członków
szczebrzeszyńskiego Magistratu i ekspertów na 500 rb. nie została uwzględniona w wycenie
wspomnianego placu, przedstawionej Rządowi Gubernialnemu wraz z raportem
podlegającego mi Urzędu Gubernialnego z 7 czerwca 1894 r. nr 6295.
W związku z powyższym, a także i w związku z tym, że wspomniani wyżej Jankiel
Cytryn i Perla Grinfeld otrzymali należną im część odszkodowania z ubezpieczenia za
spalony dom z łącznej sumy 800 rb., proponowałbym, aby ich prośbę odnośnie wypłacenia
odszkodowania jeszcze i za murowane ściany pozostawić bez reakcji.
Naczelnik powiatu: [podpis], Prowadzący sprawę: [podpis]

k. 85rv-k. 86
Odpis aktu notarialnego, zawartego u Zamojskiego Notariusza Franca Andrzejewicza
Strzyżowskiego w 1896 r. nr 621.
Dnia dwudziestego pierwszego czerwca tysiąc osiemset dziewięćdziesiątego szóstego
roku stawili się u mnie, Franca Andrzejewicza Strzyżowskiego, Zamojskiego Notariusza, w
