
k. 89rv-90r.
Nr 1371
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni Lubelskiej.
Przełożonego szczebrzeszyńskiej parafii prawosławnej memorandum.
W prowincjonalnym mieście Szczebrzeszynie ulica, leżąca na głównym trakcie
wiodącym do Zwierzyńca i Biłgoraju, na wyjeździe z miasta jest bardzo ciasna, a ruch na niej
jest nieustannie duży. Przyczyną tej ciasnoty jest jednopiętrowy, rozsypujący się dom
przykryty ciosanymi deskami, nie naprawiany ani nie przykryty dachem jak należy – i nie
wolno tego zrobić, gdyż jest przeznaczony do rozbiórki w celu poszerzenia wspomnianej
ulicy, zgodnie z planem regulacyjnym posiadającym Najwyższe zatwierdzenie.
Właścicielami placu pod tym domem i pod gruzami, które pozostały po pożarze z
1878 r. jest troje Żydów ze Szczebrzeszyna: Lejb Szper, Mala Tobenblat i Icek Cukier.
Wycena i ponowne wyceny tego placu były przeprowadzane już kilka razy, ostatnia miała
miejsce wiosną 1895 r. i została przesłana przez Zamojski Urząd Powiatowy Rządowi
Gubernialnemu Lubelskiemu do zatwierdzenia, skąd nie ma odpowiedzi do dnia dzisiejszego.
Z tego powodu cierpią: 1) właściciele placu, którzy nie mogą się budować i nie otrzymują
zgodnego z prawem odszkodowania za [przejęcie] placu pod [rozszerzenie] ulicy; 2) cierpi –
w wymiarze moralnym – rzeczony urząd, na który narzekają bezpodstawnie osoby, które do
tej pory nie otrzymały odszkodowania za plac; 3) cierpi oblicze miasta, ponieważ na głównej
ulicy sterczą gruzy i nieremontowany domeczek bez solidnego dachu. Oczywiście
wspomniane wyżej niedogodności są sprawą zainteresowanych osób i odpowiedniego urzędu.
Lecz ulica ta prowadzi również do Prawosławnej Świątyni Św. Wielkiej Męczennicy
Katarzyny, przy czym jest ona wiecznie zaśmiecona: pod murowaną ścianą, która pozostała
po pożarze domu w 1878 r. Żydzi, niezależnie od wieku, załatwiają swoje naturalne potrzeby
na oczach idących do cerkwi lub z powrotem, co jest wysoce obraźliwe i dla osób, i dla
świątyni należących do panującego Wyznania.
W świetle powyższego i w imię honoru rodzimego Wyznania mam zaszczyt
najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o przynaglenie Urzędu Powiatowego do
zakończenia sprawy dotyczącej rozszerzenia wspomnianej ulicy, gdyż ciągnie się ona już 19
lat – od czasu pożaru, który wydarzył się w Szczebrzeszynie w lipcu 1878 roku.
Protojerej Timofiej Tracz [Timofej Trač].
22 lipca 1897 r.

