
Zgodnie z pismem Jaśnie Wielmożnego Pana dotyczącym przekazania przez nas
podania odnośnie wysokości odszkodowania, które chcieliśmy otrzymać ze skarbca za
zburzenie naszego murowanego domu [znajdującego się na działce] pod nr 53,
wywłaszczonego na korzyść miasta na mocy Najwyższego polecenia, mamy zaszczyt
oznajmić, że ponieważ w domu tym znajdują się cztery sklepy, za które handlarze płacą
czynsz w wysokości 100 rb. rocznie każdy, czyli 4x100 rb. łącznie 400 rb., 6 pomieszczeń
mieszkalnych [wynajmowanych] po 50 rb. rocznie – łącznie 300 rb., 2 piwnice, w których
trzymane są zimą świeże owoce po 25 rb. rocznie – łącznie 50 rb., 3 stodoły po 25 rb. = 75
rb., więc ogółem z wynajmu tego domu otrzymujemy rocznie 825 rubli tytułem czynszu;
oprócz tego plac pod tym domem jak i wokół niego, należący do tej nieruchomości, jest
wyceniany na 2000 rubli.
W świetle powyższych informacji możemy z czystym sumieniem określić wartość
domu wraz z działką do sprzedaży na 10,250 rubli, którą to sumę pragniemy otrzymać za
[zgodę na] rozbiórkę tego domu i [zrzeknięcie się] przylegającego do niego placu.
Właściciele [podpisy]: Moszko Szper, Naftalia Szper, Mala Tobinlat, Jankiel Kenig
11 kwietnia 1901 r.

k. 152rv.
Do Jaśnie Wielmożnego Pana Naczelnika Guberni Lubelskiej.
Prośba mieszkańców miasta Szczebrzeszyna w powiecie zamojskim: Lejba, Moszki i Naftalii
Szper, Icka Cukiera, Jankiela Keniga i Mali Taubenblat, wdowy.
W dniu wczorajszym tj. 24 września P. Burmistrz Szczebrzeszyna oznajmił nam,
abyśmy nie później niż do 10 października opróżnili nasz dom pod nr 53 w Szczebrzeszynie
w celu [umożliwienia] przeprowadzenia planowanej rozbiórki w związku z regulacją ulicy.
Ponieważ wyznaczony termin jest niezwykle krótki, to my ani do 10 października ani
w ogóle w chwili obecnej w związku ze zbliżającą się zimą nie możemy [zgodzić się na]
wysiedlenie z naszego domu, po pierwsze dlatego, że obecnie nie ma dla nas mieszkań do
wynajęcia w Szczebrzeszynie, a po drugie w naszym domu znajdują się działające sklepy, dla
których wykupiliśmy patenty, dla których niezbędne są miejsca na stoiska i których to miejsc
tym bardziej brak – będzie można je zorganizować dopiero z nastąpieniem wiosny. Jednym
słowem wyrzucenie nas, liczących około 50 dusz, tak z zaskoczenia z naszego domu i
sklepów zrujnowało by nas kompletnie i doprowadziło do bankructwa.
Mając na uwadze, że z powodu nastąpienia zimy prace związane z planowanym
poszerzeniem ulicy również nie będą mogły być prowadzone, wysiedlenie i
unieszczęśliwienie nas tak nagle zdaje się być niepotrzebne; ośmielamy się [więc]

