
najpokorniej prosić Jaśnie Wielmożnego Pana o wydanie rozporządzenia o przedłużeniu nam
terminu opróżnienia naszej nieruchomości pod nr 53 do nadejścia wiosny.
Ponieważ jest to sprawa niecierpiąca zwłoki, jako że miejscowe władze żądają od nas
opuszczenia domu do 10 października, najpokorniej prosimy Jaśnie Wielmożnego Pana o
bezzwłoczne polecenie komu należy wstrzymania naszego wysiedlenia.
Za niepiśmiennych Lejba i Naftalię Szper, Icka Cukiera, Malę Taubenblat, jak również
za siebie podpisali: Moszko Szper, Jankiel Kenig.
25 września 1902 r.

k. 172-177 rv.
Nr 208/1892 r. Kopia.
Zarządczy. Zatwierdzono. Podpisał Gubernator Tchórzewski.
Dziennik z posiedzenia Rządu Gubernialnego Lubelskiego pod przewodnictwem p.
[nieczytelne], 26 listopada 1902 r. Wydział Administracyjny, referat 2.
Nr porządkowy artykułu: 4466.
WYSŁUCHANO: raportu Wydziału Administracyjnego odnośnie przyznania
odszkodowania za wywłaszczoną na podstawie Najwyższego polecenia nieruchomość w
mieście Szczebrzeszynie pod nr 53 pod poszerzenie ulicy Zamojskiej i Zwierzynieckiej.
W celu poszerzenia, zgodnie z posiadającym Najwyższe zatwierdzenie z 1877 r.
regulacyjnym planem miasta Szczebrzeszyna w Guberni Lubelskiej, ulicy Zamojskiej i
Zwierzynieckiej w tym mieście, okazało się niezbędnym zajęcie położonej pod nr 53 wzdłuż
tych ulic prywatnej nieruchomości, składającej się z placu wraz ze znajdującymi się na nim
budynkami.
Kwestia wywłaszczenia tej nieruchomości i przekazania jej na własność miastu w
wyżej wskazanym celu była podniesiona przez władze miasta już w 1878 r., tj. w ślad za
zatwierdzeniem regulacyjnego planu Szczebrzeszyna, a następnie, zgodnie z zapisem w
dzienniku Rządu Gubernialnego z 7 września 1881 r. nr 6403, sprawa owa została
pozytywnie rozstrzygnięta, przy czym w charakterze odszkodowania dla właścicieli za
wywłaszczony majątek, w przypadku wyrażenia przez nich zgody na dobrowolne odstąpienie
na rzecz miasta ich wspomnianej nieruchomości, zaproponowana została suma ze środków
kasy miejskiej w wysokości 1656 rb. jedynie za sam plac o wielkości 207 sążni
kwadratowych wraz z dodatkowymi wydatkami na rozbiórkę znajdujących się na placu
murowanych ścian, które pozostały po pożarze domu, według wyceny tej nieruchomości
przeprowadzonej w 1878 r. Naczelnikowi powiatu zamojskiego polecono uzyskać od
