
majątku zgodnie z obowiązującym w guberniach Królestwa Polskiego prawem dotyczącym
majątków wywłaszczanych zgodnie z rozporządzeniem Rządu, o czym [traktował]
NAJWYŻSZY UKAZ JEGO IMPERATORSKIEJ MOŚCI skierowany do Gubernatora
Lubelskiego, przekazany w załączeniu pisma Ministerstwa nr 856 z 29 stycznia 1901 r.
W celu wypełnienia takiego Najwyższego rozkazu Naczelnik guberni polecił
Naczelnikowi powiatu zamojskiego natychmiastowe przystąpienie do wywłaszczenia zgodnie
z ustanowionym porządkiem wyznaczonej nieruchomości pod nr 53 i podjęcie kroków w celu
poszerzenia ulic Zamojskiej i Zwierzynieckiej w Szczebrzeszynie, za [wypłatą]
odszkodowania właścicielom wywłaszczanego majątku ze środków kasy miejskiej. Następnie
wspomniany Naczelnik powiatu w raporcie z 24 kwietnia 1901 roku nr 5391 doniósł Rządowi
Gubernialnemu, że właściciele wywłaszczanego majątku nie zgodzili się tak jak i wcześniej
na odszkodowanie za wywłaszczany majątek według ostatniej wyceny z 1892 r., a na złożoną
im propozycję określenia ostatecznej ceny za ten majątek, w oświadczeniu złożonym w
miejscowym magistracie zażądali odszkodowania za wywłaszczany majątek [w wysokości]
10250 rubli.
Uznając takie żądanie wspomnianych właścicieli za nieproporcjonalnie przesadzone i
mając na uwadze, iż wywłaszczana nieruchomość zgodnie z protokołem z 8 lutego 1892 r.
została wyceniona jedynie na 2350 rb., wspomniany Naczelnik powiatu złożył podanie o
wyznaczenie nowej komisji ds. wyceny lub o przyznanie za ten majątek odszkodowania ze
środków kasy miejskiej według wyceny z 1892 r. W celu rozwiązania tej kwestii Naczelnik
guberni w piśmie nr 4685 z 5 czerwca tegoż 1901 r. polecił Naczelnikowi powiatu
zamojskiego zarządzić bezzwłoczne sporządzenie dokładnego opisu wywłaszczanego
majątku, a następnie przeprowadzenie jego nowej wyceny.
Jak wynika z przedstawionego przez wskazanego Naczelnika powiatu w charakterze
wypełnienia powyższego [polecenia] przy raporcie nr 14083 z 25 września 1901 r. protokołu
wyceny wspomnianej nieruchomości z 5 września tegoż roku, komisja ds. wyceny w składzie
zastępcy Naczelnika powiatu ds. administracyjno-ekonomicznych, sędziego pokoju miasta
Zamościa, inspektora podatkowego powiatu zamojskiego, powiatowego inżyniera-architekta i
burmistrza miasta Szczebrzeszyna, przystąpiwszy do opisania i wyceny nieruchomości pod nr
53 określiła, że na wywłaszczanym placu o wielkości 188

sążni kwadratowych w

pozostałych po pożarze domu z 1878 r. murowanych ścianach tymczasowo przykrytych
deskami urządzono cztery sklepy, z których każdy zajmuje jedno pomieszczenie wraz z
jednym pomieszczeniem mieszkalnym [zlokalizowanym] przy nim, przy czym dwa
pomieszczenia urządzone są w tychże murowanych ścianach, a trzy drewniane wraz z trzema
drewnianymi przybudówkami [są zlokalizowane] na podwórzu pod jednym dachem. Pod
sklepami wybudowano dwie piwnice z murowanymi sklepieniami. Cały ten majątek według
wyceny z 1892 r. oszacowano na 2350 rb. i dokładnie taka suma została [również] obecnie
przez niniejszą komisję uznana za w pełni wystarczającą, jako że od czasu ostatniej wyceny
nie zaszły żadne okoliczności, które zwiększyłyby wartość tego majątku. Tym niemniej,
mając na uwadze, iż obecnie współwłaściciele wymienionej nieruchomości, urządziwszy,
