
choć bez należnego zezwolenia, wśród ścian pozostałych ze spalonego domu sklepy i
pomieszczenia mieszkalne przy nich, poprosili o określenie odszkodowania za wywłaszczany
majątek zgodnie z uzyskiwanym przez nich z tego dochodem, który po skapitalizowaniu daje
sumę około 6000 rb., wzmiankowana komisja zatrzymała się na konieczności poproszenia o
wyjaśnienia od Rządu Gubernialnego co dokładnie w chwili obecnej podlega wycenie przy
wywłaszczaniu nieruchomości, tj. czy pozostałe po pożarze murowane ściany w charakterze
materiału budowlanego wraz znajdującym się pod nimi placem, czy też istniejące tam sklepy i
pomieszczenia mieszkalne według przynoszonego przez nie dochodu, tak jak domagają się
tego właściciele tej nieruchomości.
W celu rozwiązania tej kwestii Naczelnikowi powiatu zamojskiego zostało polecone
przez Rząd Gubernialny w piśmie z 11 marca br. nr 1931 przeprowadzenie wyceny
wywłaszczanego majątku zgodnie z jego obecną rzeczywistą wartością, a następnie zostało
mu ponownie nakazane przystąpić bezzwłocznie do wywłaszczenia tegoż majątku zgodnie z
NAJWYŻSZYM rozkazem.
Z dostarczonego wraz z raportem wspomnianego Naczelnika powiatu w piśmie z 8
lipca br. nr 7713 protokołu komisji ds. wyceny z 22 kwietnia tegoż roku wynika, że komisja
w poprzednim składzie przy udziale zaproszonych przez nią miejscowych właścicieli domów,
ponownie przeprowadziła na miejscu wycenę wywłaszczanej w celu poszerzenia ulicy
Zamojskiej i Zwierzynieckiej nieruchomości pod nr 53, w trakcie której komisja ustaliła:
Zgodnie z oświadczeniem właścicieli wywłaszczanego majątku dochód z
nieruchomości nr 53 wynosi: narożny sklep od strony ulicy, wynajmowany przez Szlema
Jurfesta, przynosi dochód w wysokości 70 rb. rocznie; drugi sklep nie jest przez nikogo
zajęty, lecz jest wynajęty za 70 rb. rocznie; trzeci sklep jest użytkowany przez jednego ze
współwłaścicieli Szlema Keniga i wskazał on, że za wynajem płaci 150 rb. rocznie; czwarty
sklep jest użytkowany przez współwłaściciela Moszkę Szpera, który określił opłatę za
wynajem na 150 rb. Przy sklepie Szpera w drewnianej przybudówce znajduje się
pomieszczenie mieszkalne, składające się z dwóch niewielkich pokoi, z czego jeden z nich
jest bez okien. Wysokość opłaty za wynajem tego pomieszczenia została przez niego
określona na 100 rb. rocznie. Takie samo pomieszczenie znajduje się w murowanych ścianach
na tyłach sklepu Jurfesta. Składa się z jednego pokoju z przepierzeniem i jest użytkowane
przez współwłaściciela Jankiela Taubenblata, jest wyceniane przez niego na 100 rb. rocznie.
Pomieszczenie mieszkalne przy sklepie Keniga zostało wycenione przez niego na 150 rubli.
Według poświadczenia większości wyceniających, dochód z tej nieruchomości
powinien wynosić: średnia opłata za wynajem pierwszego sklepu nie może przewyższać 50
rb. rocznie, chociaż najemca Jurfest oznajmił, że płaci za wynajem 70 rubli; opłatę za
wynajem drugiego sklepu określono na 30 rb. rocznie; opłatę za wynajem trzeciego i
czwartego sklepu oceniono na 60 rb. rocznie. Pomieszczenie mieszkalne przy sklepie Szpera
wyceniono na 40 rb., takież pomieszczenie przy sklepie Keniga wyceniono na 40 rb., a
pomieszczenie zajmowane przez Jankiela Taubenblata wyceniono na 30 rb. Wywłaszczany
plac ogółem za całą przestrzeń wyceniono na 1000 rb.
