
Po porównaniu tych cen z obowiązującymi obecnie w mieście Szczebrzeszynie
cenami wynajmu pomieszczeń handlowych i mieszkalnych, a także biorąc pod uwagę obecny
stan nieruchomości pod nr 53, komisja uznała za sprawiedliwe ustanowienie dochodowości
rocznej tej nieruchomości w poniższym wymiarze:
1) za wynajem sklepu, użytkowanego przez Szlema Jurfesta – 50 rb. rocznie,
2) za wynajem drugiego sklepu – 30 rb. rocznie,
3) za wynajem trzeciego sklepu – 60 rb. rocznie,
4) za wynajem czwartego sklepu – 60 rb. rocznie,
5) za wynajem pomieszczenia przy sklepie Szpera – 40 rb. rocznie,
6) za pomieszczenie Taubenblata – 30 rb. rocznie,
7) za pomieszczenie przy sklepie Keniga - 40 rb. rocznie,
Łącznie: 310 rb. rocznie.
Od tego należy odliczyć 20 rb. corocznie płaconych podatków, opłat i powinności od
tej nieruchomości. W ten sposób czysty dochód można określić na 290 rb. rocznie.
Kapitalizując ten dochód, z 5% rocznie otrzyma się sumę 5800 rubli, a dodając do niej
wartość placu wycenionego na 1000 rb. – 6800 rb.
Komisja sugeruje przyznać odszkodowanie za wywłaszczaną nieruchomość łącznie w
wysokości sześciu tysięcy ośmiuset rubli.
Drewniana budowla na podwórzu nie podlegała wycenie, jako że takie budynki nie
przynoszą szczególnego dochodu i są wznoszone z obowiązkiem bezpłatnej ich rozbiórki na
pierwsze żądanie władz, a ponadto stanowią konieczną przynależność do [znajdujących się]
przy nich mieszkalnych [i] handlowych pomieszczeń.
Nieruchomość pod nr 53 ma założoną hipotekę, lecz nie jest obciążona długami ani
innymi zobowiązaniami; jej właścicielami według wskazań drugiego wydziału hipotecznego
są: 1) Mala Taubenblat, z domu Kondel – 1/3 niepodzielnej części, 2) Chaja Szper, z domu
Kandel – 1/3 część, 3) Icko Cukier – 1/6 część i 4) Szlema Jankiel Kenig – 1/6 część.
Do wspomnianego protokołu z wyceny dołączona została notatka burmistrza miasta
Szczebrzeszyna Szewczuka, w której wyłożył swoją osobistą opinię w sprawie wyceny
wskazanej nieruchomości: według jego oceny wycena została przeprowadzona prawidłowo,
lecz oddzielna wartość placu wyceniona na 1000 rb. nie powinna być włączona w wartość
ogólną, otrzymaną po kapitalizacji dochodu, ponieważ w ten sposób otrzymuje się podwójny
sposób wyceny – z dochodu i z wartości nabywanej nieruchomości, co jest niekorzystne dla
interesów miasta. I dlatego też wspomniany burmistrz prosi o przekazanie tej sprawy pod
ponowne rozpatrzenie przez członków magistratu.
