
budynki, zgodnie z wyceną z 1892 r. po odliczeniu przeznaczonych na wydatki na rozbiórkę
budynków 100 rb. i wartości materiału drewnianego, na którym skorzystają właściciele
wywłaszczanej nieruchomości [czyli] 70 rb., łącznie 1580 rb., a wszystkiego 2523 rb.
Przechodząc następnie do [kwestii] dopominania się przez właścicieli wywłaszczanej
nieruchomości wypłaty odszkodowania za tą nieruchomość według jej dochodowości w
ostatnim czasie, Rząd Gubernialny uznaje takowe za wysoce wygórowane i niezgodne z
rzeczywistością, a zatem i niezasługujące na wzgląd, ponieważ dochodowość owa została
wyliczona na podstawie gołosłownych oświadczeń samych właścicieli niniejszej
nieruchomości oraz ponieważ kwestia wywłaszczenia tej ostatniej została podniesiona już w
1878 r. i w ten sposób ciągnie się już przez 24 lata, a jej właściciele od samego początku
wiedzieli o tej sprawie i dlatego też nie powinni byli zabudowywać placu, przeznaczonego do
wywłaszczenia na mocy planu regulacyjnego posiadającego NAJWYŻSZE zatwierdzenie;
budynki na wskazanym placu zostały wniesione na przekór rozporządzeniom miejscowych
władz i z naruszeniem zasad budowlanych, i wreszcie [dlatego, że] przez cały ten czas
wskazani właściciele korzystali z tego majątku i uzyskiwali z niego dochody według
własnego uznania, a w związku z tym mając na uwadze jeszcze i to, że Naczelnik powiatu
zamojskiego w raporcie z 15 listopada br. nr 16942 prosi o wydanie burmistrzowi
Szczebrzeszyna przeznaczonych na rozbiórkę budowli znajdujących się na wywłaszczonej
nieruchomości 100 rb., ponieważ właściciele tej nieruchomości odmawiają dobrowolnej
rozbiórki tych budynków. Rząd Gubernialny, kierując się przywołanymi w odniesieniu
przepisami prawnymi, postanawia: 1) jako odszkodowanie dla właścicieli za wywłaszczaną
zgodnie z NAJWYŻSZYM rozkazem nieruchomość, [położoną] w mieście Szczebrzeszynie
pod numerem policyjnym 53 i hipotecznym 19 w celu poszerzenia ulicy Zamojskiej i
Zwierzynieckiej w tym mieście, przyznać sumę w wysokości dwóch tysięcy pięciuset
dwudziestu trzech rubli (2523), zakładając: za plac o powierzchni 188

kwadratowych sążni

po 5 rb. za sążeń kwadratowy, według wyceny z 8 lutego 1892 r. = 943 rb., i za znajdujące się
na tym placu zabudowania, również zgodnie z tą wyceną, 1580 rb., z dokonanym już
odliczeniem od kwoty wyceny sumy 100 rb. przeznaczonych na wydatki związane z
wyburzeniem ścian, oraz wartości materiałów [uzyskanych] po rozbiórce budynków [w
wysokości] 70 rb.; łącznie, jak wskazano powyżej, 2523 rb.; 2) wydatek ten pokryć ze
środków szczebrzeszyńskiej kasy miejskiej, z jej kapitału zapasowego, przechowywanego w
Lubelskim Oddziale Banku Państwowego, i z kredytu na tą potrzebę, jak również i 100 rb. na
wydatki związane z rozbiórką budynków, czyli też łącznie 2623 rb. wnieść do rejestru miasta
Szczebrzeszyna na 1903 r. w charakterze jednorazowych wydatków i z sumy tej, po
zaświadczeniu zgodnie z ustanowionym porządkiem faktu przeprowadzenia wywłaszczenia
na rzecz miasta wspomnianej nieruchomości, bezzwłocznie, po uzyskaniu na to pozwolenia
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, wypłacić z zapasowych środków kasy miejskiej
faktycznym właścicielom wywłaszczonej nieruchomości przyznane im odszkodowanie w
wysokości 2523 rb. za ich należycie poświadczonymi podpisami, a wydatek ten uzasadnić w
porządku ustanowionym dla kasy; 3) 100 rb. niezbędne w celu wyburzenia znajdujących się
na wywłaszczonej nieruchomości budynków, przeznaczone [na ten cel] zgodnie z wyceną z
1892 r., z powodu odmowy dobrowolnej rozbiórki wzmiankowanych budynków ze strony
