
właścicieli wypłacić obecnie z góry z zapasowych środków miasta [i przekazać] pod
rozporządzenie burmistrza Szczebrzeszyna na niezbędne wydatki związane z tą kwestią i po
zatwierdzeniu miejskiego rejestru i otrzymaniu na to rozwiązanie pozwolenia Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych, uzasadnić tą wypłatę awansem zgodnie z należnym porządkiem; 4)
wywłaszczoną w tym konkretnym celu na korzyść miasta nieruchomość wpisać do rejestru
inwentarza miejskiego majątku.
Uprzednio zaś [postanawia się] wyprosić na przywołane propozycje wypłaty
odszkodowania w wysokości 2523 rb. i zatwierdzenia polecenia wypłacenia burmistrzowi
awansem kwoty 100 rb. na wydatki związane z rozbiórką budynków zezwolenie Pana
Ministra Spraw Wewnętrznych, o czym należy wystosować do Jaśnie Wielmożnego Pana
pismo, załączając do niego wszystkie związane z tą sprawą dokumenty.
O powyższym [należy] wysłać rozkazy: Naczelnikowi powiatu zamojskiego,
magistratowi i kasie miasta Szczebrzeszyna, przy czym należy polecić wskazanemu
Naczelnikowi powiatu zarządzić bezzwłoczne obwieszczenie niniejszego postanowienia
właścicielom wywłaszczonej nieruchomości za należnym pokwitowaniem, które [należy
następnie] przedstawić Rządowi Gubernialnemu.
Oryginał z należnymi podpisami.
Za zgodność z oryginałem: Radca.
Sprawdzał: Starszy Referent [podpis]

k. 187r.
[pieczątka: Rząd Gubernialny Lubelski, 11 kwietnia 1905 r.]
[dopisek: Nr 3271, od Wydziału I]
Ukaz JEGO IMPERATORSKIEJ MOŚCI, Cesarza Wszech-Rosji, od Senatu Rządzącego do
Rządu Gubernialnego Lubelskiego.
Z rozkazu JEGO IMPERATORSKIEJ MOŚCI, Senat Rządzący wysłuchał skarg
mieszkańców miasta Szczebrzeszyna, spadkobierców Chany Szper, Moszki i Naftuli Szper,
Jankiela Keniga, Mali Taubenblat i Icka Cukiera na postanowienie Rządu Gubernialnego
Lubelskiego z 26 listopada 1902 r. w sprawie wyznaczenia odszkodowania w kwocie 2523 rb.
za wywłaszczoną na korzyść wskazanego miasta nieruchomość pod nr 53. NAKAZUJE SIĘ:
Rozpatrzywszy okoliczności niniejszej sprawy i biorąc pod uwagę, iż 1) 4 stycznia 1901 r.
wydano NAJWYŻSZE polecenie przymusowego wywłaszczenia w celu poszerzenia ulicy
Zamojskiej i Zwierzynieckiej w mieście Szczebrzeszynie działki położonej wzdłuż tych ulic
pod nr 53, za odszkodowaniem dla właścicieli wywłaszczanego majątku zgodnie z
obowiązującymi w guberniach Królestwa Polskiego przepisami prawa, dotyczącymi
majątków wywłaszczanych według rozporządzeń rządu; 2) na podstawie artykułów 4 i 5
