
postanowienia Rady Administracyjnej Królestwa Polskiego z 6-18 lipca 1852 r., odstąpienie
własności na państwowe czy społeczne cele może nastąpić jedynie za odpowiednim
odszkodowaniem, którego wysokość powinna zostać określona przede wszystkim na drodze
dobrowolnego porozumienia z właścicielem, jeśli zaś takiej ugody nie uda się zawrzeć, to
wysokość odszkodowania powinna zostać określona przez sąd [tekst urwany]

k. 201rv-202r.
M.S.W.
Rząd Gubernialny Lubelski, Wydział Administracyjny, Referat 2.
11 września 1906 r., nr 8920, Lublin.
Do Naczelnika powiatu hrubieszowskiego.
Mieszkaniec miasta Hrubieszowa, Icko Joslew Cukier, w podaniu złożonym 28 lipca
br. do Rządu Gubernialnego, przedstawił odpis aktu notarialnego, zawartego u lubelskiego
Notariusza Pleszyńskiego 17 kwietnia br. nr 86 odnośnie nabycia przez niego praw
spadkowych do nieruchomości, położonej w mieście Szczebrzeszynie pod numerem
policyjnym 53, przeznaczonej do wywłaszczenia na rzecz miasta Szczebrzeszyna, prosząc o
wypłacenie mu, C u k i e r o w i, za nią 6800 rb. ze środków szczebrzeszyńskiej kasy
miejskiej, w razie zaś odmowy ze strony kasy na wypłacenie żądanej sumy [prosi o]
przekazanie tej sprawy pod rozporządzenie Lubelskiego Sądu Okręgowego.
Wnioskując z akt Rządu Gubernialnego, że zgodnie z Ukazem Senatu Rządzącego z 8
kwietnia 1905 r. nr 3271 sprawa dotycząca przyznania spadkobiercom Chany Szper, Motka i
Naftuli Szperom, Jankielowi Kenigowi, Mali Taubenblat i Ickowi Cukierowi odszkodowania
w wysokości 2523 rb. za wywłaszczoną na mocy NAJWYŻSZEGO polecenia na rzecz
szczebrzeszyńskiej kasy miejskiej należącą do nich nieruchomość w mieście Szczebrzeszynie
pod nr 53, wraz z odpowiedzią Rządu z 13 sierpnia 1905 r. nr 6624, została odesłana do
Prokuratury Guberni Królestwa Polskiego w celu określenia [wysokości] odszkodowania za
wskazany majątek na drodze sądowej, podanie Cukiera w tej sprawie pozostawiono bez
następstw.
Rząd Gubernialny zwraca się z prośbą do Jaśnie Wielmożnego Pana o oznajmienie
Cukierowi wyżej wyłożonego za pokwitowaniem, które wraz z pobranymi od niego dwoma
znaczkami herbowymi po 75 kop. każdy w celu umieszczenia ich na złożonym przez niego
podaniu dotyczącym wskazanej sprawy [należy] przedstawić Rządowi.
Załącznik: odpis notarialny nr 86.
P.O. Wicegubernatora, Radca [podpis], Radca [podpis], Referent [podpis]


281a

