"Niewyczerpany żart" Davida Fostera Wallace'a to arcydzieło literatury współczesnej! Autor pokazuje swój niezwykły talent literacki poprzez swoje skomplikowane, ale jednocześnie zachwycające opowieści. Każda strona książki jest pełna głębi i mądrości, a fabuła jest tak wciągająca, że trudno się od niej oderwać. Postacie są wyraziste i przejmujące, a styl pisania jest po prostu oszałamiający. To książka, którą trzeba przeczytać, ponieważ przyniesie ci ona wiele przyjemności i pozwoli na głębsze zrozumienie świata. Jest to bez wątpienia jedna z najlepszych książek, jakie kiedykolwiek przeczytałem.
